   4   (Edición Vespertina)                      DIARIO OFICIAL                     Viernes 27 de marzo de 2020


                               SECRETARIA DE ECONOMIA
MODIFICACIÓN a la Norma Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010, Especificaciones generales de
etiquetado para alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasados-Información comercial y sanitaria,
publicada el 5 de abril de 2010.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- ECONOMÍA.- Secretaría
de Economía.- SALUD.- Secretaría de Salud.- Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios.
   MODIFICACIÓN A LA NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-051-SCFI/SSA1-2010, ESPECIFICACIONES GENERALES
DE ETIQUETADO PARA ALIMENTOS Y BEBIDAS NO ALCOHÓLICAS PREENVASADOS-INFORMACIÓN COMERCIAL Y
SANITARIA, PUBLICADA EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 05 DE ABRIL DE 2010

     ALFONSO GUATI ROJO SÁNCHEZ, Director General de Normas y Presidente del Comité Consultivo
Nacional de Normalización de la Secretaría de Economía (CCONNSE) y José Alonso Novelo Baeza,
Comisionado Federal de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios y Presidente del
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario (CCNNRFS), con
fundamento en los artículos 34 fracciones II, VIII, XIII y XXXIII, 39 fracciones XXI y XXVII de la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal; 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 38 fracciones II y
IX, 39 fracción V, 40 fracciones VIII, XI y XII, 47 fracciones III, IV y su segundo párrafo de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización (LFMN); 31 y 34 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización; 36 fracciones I, IX y X del Reglamento Interior de la Secretaría de Economía; la Secretaría de
Salud por conducto de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, 3 fracciones XXII y
XXIV, 13 apartado A, fracciones I, II, IX y X 17 Bis fracción III, 194, 195, 210, 212, 213, 214, 215, 216 y 393 de
la Ley General de Salud; 2 literal C fracción X del Reglamento Interior de la Secretaría de Salud y 3 fracciones
I, inciso c y d, II y 10 fracciones IV, VIII y XXV del Reglamento de la Comisión Federal para la Protección
contra Riesgos Sanitarios.
                                               CONSIDERANDO
   Que es responsabilidad del Gobierno Federal procurar las medidas que sean necesarias para garantizar
que los productos que se comercialicen en Territorio Nacional contengan los requisitos necesarios con el fin
de garantizar los aspectos de información comercial para lograr una efectiva protección del consumidor;
    Que el 8 de noviembre de 2019 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General de Salud, en materia de sobrepeso, obesidad y
de etiquetado de alimentos y bebidas no alcohólicas que establece un sistema frontal de advertencia.
    Que con fecha 4 de octubre de 2019 el Comité Consultivo Nacional de Normalización de la Secretaría de
Economía (CCONNSE) y el Comité Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento
Sanitario (CCNNRFS), aprobaron la publicación del Proyecto de modificación a la Norma Oficial Mexicana
PROY-NOM-051-SCFI/SSA1-2010, Especificaciones generales de etiquetado para alimentos y bebidas no
alcohólicas preenvasados – Información comercial y sanitaria, la cual se realizó en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de octubre de 2019, con objeto de que los interesados presentaran sus comentarios.
    Que durante el plazo de 60 días naturales contados a partir de la fecha de publicación de dicho Proyecto
de modificación a la Norma Oficial Mexicana, el Análisis de Impacto Regulatorio a que se refiere el artículo 45
de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, estuvo a disposición del público en general para su
consulta; y que dentro del mismo plazo, los interesados presentaron comentarios sobre el contenido del citado
Proyecto de modificación a la Norma Oficial Mexicana, mismos que fueron analizados por el grupo de trabajo,
realizándose las modificaciones conducentes al Proyecto de modificación a la Norma Oficial Mexicana.
    Que con fecha 24 de enero de 2020, el CCONNSE y el CCNNRFS aprobaron la modificación a la
Norma Oficial Mexicana, NOM-051-SCFI/SSA1-2010, Especificaciones generales de etiquetado par
alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasados–información comercial y sanitaria y su respuesta a
comentarios recibidos.
    Que el Análisis de Impacto Regulatorio a que hace referencia el Capítulo III, del Título Tercero de la Ley
General de Mejora Regulatoria, fue sometido a la consideración de la Comisión Nacional de Mejora
Regulatoria, emitiéndose el Dictamen Final por parte de dicha Comisión el 26 de marzo de 2020, a través del
oficio No. CONAMER/20/1540.
   Viernes 27 de marzo de 2020                DIARIO OFICIAL                    (Edición Vespertina)   5

   Que la Ley Federal sobre Metrología y Normalización establece que las Normas Oficiales Mexicanas se
constituyen como el instrumento idóneo para determinar la información comercial y sanitaria que deben
cumplir las etiquetas de los alimentos y bebidas no alcohólicas para dar información al consumidor, por
consiguiente, se expide la siguiente modificación a la Norma Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010,
Especificaciones generales de etiquetado para alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasados–información
comercial y sanitaria.
   Ciudad de México, a 26 de marzo de 2020.- El Director General de Normas y Presidente del Comité
Consultivo Nacional de Normalización de la Secretaría de Economía, Alfonso Guati Rojo Sánchez.-
Rúbrica.- El Comisionado Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios y Presidente del Comité
Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, José Alonso Novelo
Baeza.- Rúbrica.
                                                PREFACIO
    En la elaboración de la presente Norma Oficial Mexicana participaron de manera voluntaria las
siguientes entidades:
       Análisis Técnicos S.A. de C.V. (AGROLAB)
       Asociación Mexicana de Endoscopia Gastrointestinal (AMEG)
       Asociación Nacional de Industriales de Aceites y Mantecas Comestibles, A.C. (ANIAME)
       Asociación Mexicana de Industriales de galletas y Pastas, A.C.(AMEXIGAPA)
       Asociación Mexicana de la Industria Salinera, A.C. (AMISAC)
       Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas (ANPRAC)
       Asociación de Normalización y Certificación, A.C. (ANCE)
       Asociación Nacional de Fabricantes de Chocolates, Dulces y Similares, A.C. (ASCHOCO)
       Asociación de Bebidas Energéticas de México (BENERMEX)
       Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales (ANTAD)
       Cámara de la Industria Alimenticia de Jalisco
       Cámara Nacional de la Industria de Transformación (CANACINTRA)
       Cámara Nacional de Industriales de la Leche (CANILEC)
       Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos (CONCAMIN)
       Asociación Nacional de Fabricantes de Chocolates, dulces y similares, A.C (CONFIMEX)
       Consejo Nacional Agropecuario (CNA)
       Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX)
       Consejo Mexicano de la Industria de Productos de Consumo A:C: (CONMEXICO)
       Consejo Coordinador Empresarial (CCE)
       Consejo Exportador de Lácteos de los Estados Unidos de América (USDEC)
       Cámara Nacional de la Industria de Aceites y Grasas Comestibles (CANIAG)
       Cámara Nacional de la Industria de Conservas Alimenticias, A.C. (CANAINCA)
       Cámara Nacional de la Industria Panificadora y Similares de México (CANAINPA)
       Cámara Nacional de las Industrias Azucarera y Alcoholera (CNIAA)
       Cámara Nacional del maíz Industrializado (CANAMI)
       Cámara Nacional de la Industria Molinera Del Trigo (CANIMOLT)
       Consejo Mexicano de la Carne (COMECARNE)
       Cámara Nacional de la Industria de Aceites, Grasas, Jabones y Detergentes (CANAJAD)
       El Poder del Consumidor
       Factual Services
   6   (Edición Vespertina)                       DIARIO OFICIAL                  Viernes 27 de marzo de 2020

       Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)
       Mazapán de la Rosa SA de CV
       Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)
       Instituto Politécnico Nacional (IPN)
       Organización Panamericana de la Salud (OPS)
       Procuraduría Federal del Consumidor (PROFECO)
               Subprocuraduría de Verificación
                    Laboratorio Nacional de Protección al Consumidor
                    Dirección General de Verificación y Defensa del Consumidor
       Quiero Saber Salud
       Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural. (SADER)
               Subsecretaría de Autosuficiencia Alimentaria
                    Dirección General de Normalización Agroalimentaria
       Secretaría de Economía
               Subsecretaría de Industria, Comercio y Competitividad
                    Dirección General de Normas
                    Director General de Industrias Ligeras
                Subsecretaria de Comercio Exterior
                    Dirección General de Disciplinas de Comercio Internacional
       Secretaría de Salud
               Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS)
               Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud
                    Dirección General de Promoción de la Salud
               Centro Nacional de Programas Preventivos y Control de Enfermedades (CENAPRECE)
               Coordinación General de los Institutos Nacionales de Salud
               Instituto Nacional de Salud Pública (INSP)
               Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán (INCMNSZ)
       Sociedad Mexicana de Inocuidad y Calidad para Consumidores de Alimentos A.C.
       Salud Crítica
       Tu Derecho a Estar Informado de lo que CONSUMES A.C. (CONSUME)
       Unión Nacional de Cañeros, A.C. (UNC)
       Unión Nacional de Productores de Caña de Azúcar, A.C (UNPCA)
                           REDUCCIÓN DEL COSTO DE CUMPLIMIENTO DE LAS
                        NUEVAS OBLIGACIONES DE LA PROPUESTA REGULATORIA
   Para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 78 de la Ley General de Mejora Regulatoria publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 18 de mayo de 2018, la Secretaría de Economía y la Secretaría de
Salud informan las siguientes acciones:
   Derogación de los siguientes numerales o incisos del capítulo 4 Especificaciones, de la Norma
Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010 vigente:
       4.2.9 Etiquetado frontal nutrimental
                   4.2.9.1
                   4.2.9.2
                   4.2.9.3
   Viernes 27 de marzo de 2020                   DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   7

                 4.2.9.4
                 4.2.9.5
                 4.2.9.6
                 4.2.9.7
                 4.2.9.8
                 4.2.9.9
                 4.2.9.10
       Abrogación del Apéndice A (Normativo) referente al Distintivo Nutrimental.
   Lo anterior, resulta en un total de 11 acciones regulatorias derogadas, de las cuales 10 corresponden a los
numerales enlistados en el capítulo 4 y, 1 acción regulatoria más, correspondiente al Apéndice Normativo A
(Normativo).
   Acciones regulatorias adicionales a ser derogadas.
    Al respecto, dentro del acervo regulatorio de la Dirección General de Normas de la Secretaría de
Economía, se encuentran proyectos de normas oficiales mexicanas a modificarse. Uno de ellos es el Proyecto
de Norma Oficial Mexicana NOM-152-SCFI-2019 “Ámbar de Chiapas – especificaciones y métodos de prueba
(cancelará a la NOM-152-SCFI-2003), con folio de referencia SE/48660 en el portal de la CONAMER. En el
proyecto de modificación y su respectivo Análisis de Impacto Regulatorio, ha encontrado la derogación de 12
obligaciones regulatorias para los particulares, manifestadas en métodos de prueba. De dicha carga
regulatoria es posible aportar dos acciones adicionales de mejora regulatoria al presente proyecto, referentes
a la Conductividad eléctrica y al método de prueba denominado Termogravimétrico, lo cual está detallado en
la Tabla 1.
                      Tabla 1 Métodos de prueba derogados de la NOM-152-SCF-2003I
                                         Método de prueba derogado
                                         Conductividad eléctrica.
                                         Termogravimétrico.
                                         Total
                                             Fuente: elaboración propia

   Simplificación regulatoria por trámites electrónicos o digitales.
    En este rubro la Secretaría de Economía emitió el “ACUERDO por el que se da a conocer la plataforma
informática denominada Sistema Integral de Normas y Evaluación de la Conformidad (SINEC) a cargo de la
Dirección General de Normas de la Secretaría de Economía, así como las reglas para su uso”, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2020. A través de la cual se podrán presentar y desahogar
de manera electrónica un total de 16 trámites.
    La Dirección General de Normas de la Secretaría de Economía, dentro de su acervo de trámites ha
logrado identificar un área de oportunidad para llevar a cabo la simplificación regulatoria al transitar de los
trámites presenciales a los trámites electrónicos o digitales. A fin de dar cumplimiento a los supuestos de
mejora regulatoria, se presentan los dos trámites siguientes:
                                          Tabla 2 Trámites electrónicos
 Trámite                    Nombre
 SE-04-002                  Aprobación del modelo o prototipo de instrumentos de medición y patrones sujetos
                            a norma oficial mexicana, previa a su comercialización.
 SE-04-016                  Otorgamiento de la autorización para el uso del logotipo Hecho en México.
                                             Fuente: elaboración propia

   Acuerdo con información nutrimental
    Adicional a lo anterior y en concordancia con las medidas regulatorias abrogadas señaladas anteriormente
del numeral 4.2.9 Etiquetado frontal nutrimental, de la NOM-051-SCFI/SSA1-2010 vigente, la entrada en vigor
de la propuesta regulatoria contempla la abrogación del:
   8    (Edición Vespertina)                     DIARIO OFICIAL                   Viernes 27 de marzo de 2020

    “ACUERDO por el que se emiten los Lineamientos a que se refiere el artículo 25 del Reglamento de
Control Sanitario de Productos y Servicios que deberán observar los productores de alimentos y bebidas no
alcohólicas preenvasadas para efectos de la información que deberán ostentar en el área frontal de
exhibición, así como los criterios y las características para la obtención y uso del distintivo nutrimental a que
se refiere el artículo 25 Bis del Reglamento de Control Sanitario de Productos y Servicios, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 15 de abril de 2014.”
  Este Acuerdo será abrogado para estar en armonía con las especificaciones de la modificación a la
NOM-051-SCFI/SSA1-2010.
                                           ÍNDICE DEL CONTENIDO
   1     Objetivo y Campo de Aplicación
   2     Referencias Normativas
   3     Términos, Definiciones, Símbolos y Abreviaturas.
   4     Especificaciones
   5     Cálculos
   6     Declaraciones de Propiedades
   7     Leyendas
   8     Verificación y Vigilancia
   9     Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad
   10    Concordancia con Normas Internacionales
   Apéndice A (Normativo)
   11    Bibliografía
   ARTÍCULOS TRANSITORIOS
    Norma Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010, Especificaciones generales de etiquetado para
alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasados -Información comercial y sanitaria.
   1. Objetivo y Campo de Aplicación
    Esta Norma Oficial Mexicana tiene por objeto establecer la información comercial y sanitaria que debe
contener el etiquetado del producto preenvasado destinado al consumidor final, de fabricación nacional o
extranjera, comercializado en territorio nacional, así como determinar las características de dicha información
y establecer un sistema de etiquetado frontal, el cual debe advertir de forma clara y veraz sobre el contenido
de nutrimentos críticos e ingredientes que representan riesgos para su salud en un consumo excesivo.
   La presente Norma Oficial Mexicana no se aplica a:
   a)    los alimentos y las bebidas no alcohólicas preenvasados que estén sujetos a disposiciones de
         información comercial y sanitaria contenidas en Normas Oficiales Mexicanas específicas y que no
         incluyan como referencia normativa a esta Norma Oficial Mexicana, o en alguna otra reglamentación
         federal vigente que explícitamente excluya de su cumplimiento al presente ordenamiento;
   b)    los alimentos y las bebidas no alcohólicas a granel;
   c)    los alimentos y las bebidas no alcohólicas envasados en punto de venta; y
   d)    los demás productos que determine la autoridad competente, conforme a sus atribuciones.
   2. Referencias Normativas
    Los siguientes documentos referidos, sus modificaciones o los que los sustituyan son indispensables para
la aplicación de esta Norma Oficial Mexicana.
   2.1 NOM-008-SCFI-2002,            Sistema General de Unidades de Medida, publicada en el Diario Oficial de
                                     la Federación el 27 de noviembre de 2002.
   2.2 NOM-030-SCFI-2006,            Información comercial-Declaración de cantidad en la etiqueta-
                                     especificaciones, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de
                                     noviembre de 2006.
   Viernes 27 de marzo de 2020                 DIARIO OFICIAL                        (Edición Vespertina)   9

   2.3 NOM-086-SSA1-1994          Bienes y servicios-Alimentos y bebidas no alcohólicas con modificaciones
                                  en su composición. Especificaciones nutrimentales, publicada en el Diario
                                  Oficial de la Federación el 26 de junio de 1996.
   2.4 NOM-106-SCFI-2017          Características de diseño y condiciones de uso de la Contraseña Oficial,
                                  publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de septiembre de 2017.
   3. Términos, Definiciones, Símbolos y Abreviaturas
    Para los propósitos de esta Norma Oficial Mexicana, se aplican los términos, las definiciones, los símbolos
y las abreviaturas siguientes:
   3.1 acuerdo
    ACUERDO por el que se determinan los aditivos y coadyuvantes en alimentos, bebidas y suplementos
alimenticios, su uso y disposiciones sanitarias.
   3.2 aditivo
    cualquier sustancia que en cuanto tal no se consume normalmente como alimento, ni tampoco se usa
como ingrediente básico en alimentos, tenga o no valor nutritivo, y cuya adición al producto con fines
tecnológicos en sus fases de producción, elaboración, preparación, tratamiento, envasado, empaquetado,
transporte o almacenamiento, resulte o puede preverse razonablemente que resulte (directa o indirectamente)
por sí o sus subproductos, en un componente del producto o un elemento que afecte a sus características
(incluidos los organolépticos). Esta definición no incluye “contaminantes” o sustancias añadidas al producto
para mantener o mejorar las cualidades nutricionales
   3.3 alimento
   cualquier sustancia o producto sólido, semisólido, natural o transformado, que proporciona al organismo
elementos para su nutrición.
   3.4 azúcares
   todos los monosacáridos y los disacáridos presentes en un alimento o en una bebida no alcohólica.
   3.5 azúcares añadidos
   azúcares libres agregados a los alimentos y a las bebidas no alcohólicas durante la elaboración industrial.
   3.6 azúcares libres
    monosacáridos y disacáridos disponibles añadidos a los alimentos y a las bebidas no alcohólicas por el
fabricante, más los azúcares que están presentes naturalmente en miel, jarabes y jugos de frutas u hortalizas.
   3.7 bebida no alcohólica
   cualquier líquido natural o transformado, que proporciona al organismo elementos para su nutrición y que
contiene menos de 2.0 % en volumen de alcohol etílico.
   3.8 coadyuvante de elaboración
    sustancia o materia, excluidos aparatos, utensilios y aditivos, que no se consume como ingrediente
alimenticio por sí misma, y se emplea intencionalmente en la elaboración de materias primas, productos o sus
ingredientes, para lograr una finalidad tecnológica durante el tratamiento o la elaboración, que puede dar lugar
a la presencia, no intencionada pero inevitable, de residuos o derivados en el producto final.
   3.9 consumidor o consumidor final
   es la persona física o moral que adquiere o que disfruta como destinatario final de un producto
preenvasado.
   3.10 contenido
    cantidad de producto preenvasado que por su naturaleza puede cuantificarse para su comercialización,
por cuenta numérica de unidades de producto.
   3.11 contenido neto
    cantidad de producto preenvasado que permanece después de que se han hecho todas las deducciones
de tara cuando sea el caso.
   10   (Edición Vespertina)                  DIARIO OFICIAL                    Viernes 27 de marzo de 2020

   3.12 declaración de propiedades
   cualquier texto o representación que afirme, que sugiera o que implique que un alimento o que una bebida
no alcohólica preenvasado tiene cualidades especiales por su origen, por sus propiedades nutrimentales, por
su naturaleza, por su elaboración, por su composición o por otra cualidad cualquiera, excepto la marca del
producto y el nombre de los ingredientes.
   3.13 declaración de propiedades nutrimentales
    cualquier texto o representación que afirme, que sugiera o que implique que un alimento o que una bebida
no alcohólica preenvasado tiene propiedades nutrimentales particulares, no sólo en relación con su valor
energético o con su contenido de: proteínas, grasas, hidratos de carbono, o contenido de vitaminas y
nutrimentos inorgánicos (minerales).
   No constituye declaración de propiedades nutrimentales:
   a) la mención de sustancias en la lista de ingredientes ni la denominación o marca del producto
preenvasado;
   b) la mención de nutrimentos como parte obligatoria del etiquetado nutrimental, cuando la adición del
mismo sea obligatoria, así como la correspondiente a la información nutrimental complementaria;
    c) la declaración cuantitativa o cualitativa en la etiqueta de propiedades nutrimentales de algunos
nutrimentos o ingredientes, cuando ésta sea obligatoria, de conformidad con los ordenamientos jurídicos
aplicables.
   3.14 declaración nutrimental
   relación o enumeración del contenido de nutrimentos de un alimento o de una bebida no alcohólica
preenvasados.
   3.15 edulcorantes
   sustancias diferentes de los monosacáridos y de los disacáridos, que imparten un sabor dulce a los
productos.
   [Fuente: ACUERDO por el que se determinan los aditivos y coadyuvantes en alimentos, bebidas y
suplementos alimenticios, su uso y disposiciones sanitarias publicado en el Diario Oficial de la Federación el
16 de julio de 2012 y sus modificaciones.]
   3.16 embalaje
   material que envuelve, que contiene y que protege los productos preenvasados, para efectos de su
almacenamiento y de su transporte.
   3.17 envase
   cualquier recipiente, o envoltura en el cual está contenido el producto preenvasado para su venta al
consumidor.
   3.18 envase múltiple o colectivo
   cualquier empaque, recipiente o envoltura en el que se encuentren contenidos dos o más unidades de
producto preenvasado, iguales o diferentes, destinados para su venta al consumidor.
   3.19 etiqueta
   cualquier rótulo, marbete, inscripción, imagen u otra materia descriptiva o gráfica, escrita, impresa,
estarcida, marcada, grabada en alto o bajo relieve, adherida, sobrepuesta o fijada al envase del producto
preenvasado o, cuando no sea posible por las características del producto, al embalaje.
   3.20 fecha de caducidad
    fecha límite en que se considera que las características sanitarias y de calidad que debe reunir para su
consumo un producto preenvasado, almacenado en las condiciones sugeridas por el responsable del
producto, se reducen o eliminan de tal manera que después de esta fecha no debe comercializarse
ni consumirse.
   3.21 fecha de consumo preferente
   fecha en que, bajo determinadas condiciones de almacenamiento, expira el periodo durante el cual el
producto preenvasado es comercializable y mantiene las cualidades específicas que se le atribuyen tácita o
explícitamente, pero después de la cual el producto preenvasado puede ser consumido.
   Viernes 27 de marzo de 2020                 DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   11

   3.22 fibra dietética
   polímeros de hidratos de carbono con diez o más unidades monoméricas, que no son hidrolizados por las
enzimas endógenas del intestino delgado humano y que pertenecen a las categorías siguientes:
    a) polímeros de hidratos de carbono comestibles que se encuentran naturalmente en los alimentos en la
forma en que se consumen;
   b) polímeros de hidratos de carbono obtenidos de materia prima alimentaria por medios físicos,
enzimáticos o químicos, y que se haya demostrado que tienen un efecto fisiológico beneficioso para la salud
mediante pruebas científicas generalmente aceptadas y aportadas a las autoridades competentes; y
     c) polímeros de hidratos de carbono sintéticos que se haya demostrado que tienen un efecto
fisiológico beneficioso para la salud mediante pruebas científicas generalmente aceptadas aportadas a las
autoridades competentes.
   3.23 función tecnológica
    efecto que produce el uso de aditivos en el producto preenvasado, que proporciona o intensifica su aroma,
color o sabor, y/o mejora su estabilidad y conservación, entre otros. Véase aditivo.
   3.24 grasas trans
   isómeros geométricos de ácidos grasos monoinsaturados y poliinsaturados que poseen en la
configuración trans dobles enlaces carbono-carbono no conjugados.
   [Fuente: CAC/GL 2/1985, 2. Definiciones]
   3.25 hidratos de carbono disponibles
   son los hidratos de carbono excluyendo la fibra dietética.
   3.26 información nutrimental complementaria
   es la información destinada a interpretar la declaración nutrimental de forma específica, sobre el contenido
energético y los nutrimentos críticos añadidos en un producto preenvasado según corresponda.
   3.27 ingestión diaria recomendada (IDR)
     se obtiene sumando las dos desviaciones típicas al promedio de los requerimientos de la necesidad de
97,5% de los individuos en la población. Si se desconoce la desviación típica, el Requerimiento Nutrimental
Promedio (RNP) de una población se multiplica por 1,2, suponiendo un coeficiente de variación (desviación
típica por 100 dividida entre el promedio) de 10%. Donde RNP es el Requerimiento Nutrimental Promedio de
una población que, en combinación con la varianza, describe la variación estadística de los requerimientos
individuales.
   3.28 ingestión diaria sugerida (IDS)
   se usa en lugar de la Ingestión Diaria Recomendada (IDR) en los casos que la información sobre
requerimientos es insuficiente.
   3.29 ingrediente
    cualquier sustancia o producto, incluidos los aditivos, que se emplee en la fabricación, elaboración,
preparación o tratamiento de un alimento o bebida no alcohólica y esté presente en el producto final,
transformado o no.
   3.30 ingrediente compuesto
   mezcla previamente elaborada de sustancias y de productos que constituye un producto terminado y que
se emplea para la fabricación de otro distinto.
   3.31 leyendas precautorias
   cualquier texto o representación que prevenga al consumidor sobre la presencia de un ingrediente
específico o sobre los daños a la salud que pueda originar el consumo de éste.
   3.32 lote
   la cantidad de un producto elaborado en un mismo ciclo, integrado por unidades homogéneas e
identificado con un código específico.
   3.33 masa drenada
    cantidad de producto sólido o semisólido que representa el contenido de un envase, después de que el
líquido ha sido removido por un método previamente establecido.
   12   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                     Viernes 27 de marzo de 2020

   3.34 medio de cobertura
    es aquel líquido que ha sido adicionado a un producto preenvasado en recipientes de cierre hermético y
tratamiento hermético.
   3.35 niños
   grupo etario de más de 36 meses y hasta los 12 años de edad, considerando ambos sexos.
   3.36 nombre de uso común
    nombre que se le da a un alimento o a una bebida no alcohólica preenvasado de acuerdo con los usos y
las costumbres, tal es el caso de waffles, hot cakes, entre otros.
   3.37 nutrimento
    cualquier sustancia incluyendo a las proteínas, aminoácidos, grasas, hidratos de carbono, agua, vitaminas
y nutrimentos inorgánicos (minerales) consumida normalmente como componente de un alimento o bebida no
alcohólica que:
   a) proporciona energía; o
   b) es necesaria para el crecimiento, el desarrollo y el mantenimiento de la vida; o
   c) cuya carencia haga que se produzcan cambios químicos o fisiológicos característicos.
   3.38 nutrimento crítico
    aquellos nutrimentos que cuando son ingeridos por arriba de los valores nutrimentales de referencia son
considerados como factores de riesgo asociados con enfermedades no transmisibles; estos son: azúcares
libres, grasas saturadas, grasas trans y sodio.
   3.39 porción
   cantidad de producto que se sugiere consumir o generalmente se consume en una ingestión, expresada
en unidades del Sistema General de Unidades de Medida.
   3.40 producto a granel
   producto colocado en un envase de cualquier naturaleza y cuyo contenido puede ser variable, debiéndose
pesar, contar o medir en presencia del consumidor al momento de su venta.
   3.41 productos imitación
   son los productos preenvasados que son elaborados con ingredientes o procedimientos diversos a los
usados en la producción de aquél producto preenvasado con Norma Oficial Mexicana o conforme a lo
establecido en el numeral 4.2.1.1.1, al que pretende imitar y cuyo aspecto sea semejante a éste último.
   3.42 producto preenvasado
    alimentos y bebidas no alcohólicas que son colocados en un envase de cualquier naturaleza, en ausencia
del consumidor y la cantidad de producto contenido en él no puede ser alterada, a menos que el envase sea
abierto o modificado perceptiblemente.
   3.43 Reglamento
   Reglamento de Control Sanitario de Productos y Servicios.
   3.44 responsable del producto
   persona física o moral que importe o que elabore un producto o que haya ordenado su elaboración total o
parcial a un tercero.
   3.45 sello
   elemento gráfico en forma de octágono negro con un contorno blanco y con las especificaciones descritas
en el Apéndice A (Normativo), usado en el sistema de etiquetado frontal.
   3.46 símbolo de la unidad de medida
  signo convencional con que se designa la unidad de medida, de conformidad con la NOM-008-SCFI-2002,
mencionada en el apartado de referencias.
   Viernes 27 de marzo de 2020                  DIARIO OFICIAL                       (Edición Vespertina)   13

   3.47 sistema de etiquetado frontal
    sistema de información situado en la superficie principal de exhibición, el cual muestra de manera veraz,
directa, clara, sencilla y visible, cuando un producto preenvasado presenta un contenido en exceso de
energía, nutrimentos críticos e ingredientes que representen un riesgo a la salud en un consumo excesivo, y el
cual comprende los sellos y las leyendas descritas en los numerales 7.1.3 y 7.1.4.
   3.48 superficie de información
   cualquier área del envase o embalaje distinta de la superficie principal de exhibición.
   3.49 superficie principal de exhibición
    es aquella área de la etiqueta, exceptuando las áreas de sellado y empalme, donde se encuentra
la denominación y la marca comercial del producto, entre otros, y sus dimensiones se calculan conforme a la
NOM-030-SCFI-2006 (ver 2.2 Referencias Normativas).
   3.50 unidad de medida
   valor de una magnitud para la cual se admite por convención que su valor numérico es igual a 1.
   3.51 valores nutrimentales de referencia (VNR)
   conjunto de cifras que sirven como guía para valorar y para planificar la ingestión de nutrimentos de
poblaciones sanas y bien nutridas.
   3.52 Símbolos y términos abreviados

                    Símbolo                  Significado
                    IDR                      Ingestión Diaria Recomendada
                    IDS                      Ingestión Diaria Sugerida
                    cm2                      Centímetro cuadrado
                    kJ                       KiloJoule
                    kcal                     Kilocaloría
                    L, l                     Litro
                    m/m                      Masa sobremasa
                    mg                       Miligramo
                    mm                       Milímetro
                    ml, mL                   Mililitro
                    g                        Gramo
                    µg                       Microgramo
                    %                        Porciento
                    VNR                      Valor Nutrimental de Referencia


   4. Especificaciones
   4.1 a 4.1.3 …
    4.1.4 En la etiqueta de los productos preenvasados pueden incluirse sellos o leyendas de recomendación
o reconocimiento por organizaciones o asociaciones profesionales cuando presenten la documentación
apropiada que soporte con evidencia científica, objetiva y fehaciente, la evaluación del producto de acuerdo
con lo establecido en el artículo 32 de la Ley Federal de Protección al Consumidor. Para el otorgamiento del
respaldo los productos no deben exceder uno o más de los nutrimentos críticos añadidos establecidos en la
tabla 6, y deben especificar la población objetivo con una condición de salud específica. Se exceptúan las
certificaciones de propiedades condicionales señaladas en el numeral 6.2
    4.1.4. Bis La etiqueta de los productos preenvasados que no contengan los sellos y leyendas
precautorias, puede declararlo únicamente de forma escrita mediante la frase “Este producto no contiene
sellos ni leyendas” y no debe utilizar elementos gráficos o descriptivo alusivos a los mismos. La declaración
debe ser colocada en la superficie de información y, su tipografía y tamaño debe ser igual o menor al tamaño
mínimo cuantitativo del contenido neto conforme a la NOM-030-SCFI-2006.
   14   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                    Viernes 27 de marzo de 2020

   4.1.5 Los productos preenvasados que ostenten uno o más sellos de advertencia o la leyenda de
edulcorantes, no deben:
    a) incluir en la etiqueta personajes infantiles, animaciones, dibujos animados, celebridades, deportistas o
mascotas, elementos interactivos, tales como, juegos visual – espaciales o descargas digitales, que, estando
dirigidos a niños, inciten, promueven o fomenten el consumo, compra o elección de productos con exceso de
nutrimentos críticos o con edulcorantes, y
   b) hacer referencia en la etiqueta a elementos ajenos al mismo con las mismas finalidades del
párrafo anterior.
   La aplicación de este numeral se debe hacer en concordancia con lo dispuesto por otros ordenamientos
legales aplicables.
   4.2 …
   4.2.1 Nombre o denominación de los productos preenvasados
    4.2.1.1. La denominación del producto preenvasado debe aparecer en negrillas dentro de la superficie
principal de exhibición de la etiqueta, en línea paralela a la base como se encuentra diseñado el producto y
cumpliendo con las disposiciones de denominación contenidas en una Norma Oficial Mexicana de producto
preenvasado.
    Junto a la denominación pueden adicionarse las palabras o frases necesarias para evitar que se induzca
al error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza y que incluyen, pero no se limitan a:
   a)    el tipo de medio de cobertura;
   b)    la forma de presentación o su condición;
   c)    en el caso de que haya sido objeto de algún tipo de tratamiento, se puede indicar el nombre de éste,
         con excepción de aquellos que de acuerdo con los ordenamientos correspondientes sean de carácter
         obligatorio.
    Los elementos descritos anteriormente, forman parte de la denominación del producto preenvasado y
deben describirse en forma conjunta, con un tamaño igual o mayor al del dato cuantitativo del contenido neto
conforme a la NOM-030-SCFI-2006 (ver 2.2 Referencias Normativas) y con la misma proporcionalidad
tipográfica, para ser igualmente visibles en la etiqueta y cumplir con lo establecido en este numeral.
    Para el caso de los productos imitación, la denominación del mismo aparecerá en la parte superior
izquierda de la superficie principal de exhibición, colocando la palabra IMITACIÓN al principio en mayúsculas,
con negrillas en fondo claro en un tamaño del doble al resto de la denominación. No se permite el uso de la
palabra imitación en productos preenvasados que cuenten con denominación de origen o indicación
geográfica protegida o reconocida por el Estado mexicano.
    4.2.1.1.1. La denominación del producto preenvasado debe corresponder a los establecidos en las
Normas Oficiales Mexicanas u ordenamientos jurídicos específicos y en ausencia de éstos, se debe usar el
siguiente orden de prelación para el nombre de una denominación de producto preenvasado:
   a)    Nombre de uso común;
   b)    Descripción de acuerdo con las características básicas de la composición y naturaleza del producto
         preenvasado, o
   c)    Norma internacional del Codex Alimentarius, en su caso.
    4.2.1.1.2. Los productos imitación no deben hacer uso de las palabras tales como “tipo”, “estilo” o algún
otro término similar, en la denominación del producto preenvasado o dentro de la etiqueta.
   4.2.2 Lista de ingredientes
   4.2.2.1. En la etiqueta del producto preenvasado cuya comercialización se haga en forma individual,
debe figurar una lista de ingredientes, salvo cuando se trate de alimentos de un único ingrediente y no incluya
algún aditivo.
   4.2.2.1.1 a 4.2.2.1.2 …
   4.2.2.1.3. Los ingredientes compuestos deben declararse como tal en la lista de ingredientes, siempre que
vayan acompañados inmediatamente de una lista entre paréntesis de sus ingredientes por orden decreciente
de proporciones (m/m). Cuando un ingrediente compuesto, constituya menos del 5 por ciento del producto
   Viernes 27 de marzo de 2020                  DIARIO OFICIAL                        (Edición Vespertina)   15

preenvasado, no será necesario declarar los ingredientes que lo conforman, salvo los aditivos alimentarios
que desempeñan una función tecnológica en el producto terminado, o aditivos e ingredientes que se asocien a
reacciones alérgicas.
    4.2.2.1.4. Se debe indicar en la lista de ingredientes el agua añadida por orden de predominio, excepto
cuando ésta forme parte de un ingrediente compuesto, por ejemplo, de manera enunciativa más no limitativa:
la salmuera, el jarabe o el caldo, empleados y declarado como tal en la lista y la que se utilice en los procesos
de cocción y reconstitución. No es necesario declarar el agua u otros ingredientes volátiles que se evaporan
durante la fabricación.
   4.2.2.1.5 a 4.2.2.1.7 …
   4.2.2.1.8 Los azúcares añadidos se deben declarar conforme a lo siguiente:
    a) agrupados anteponiendo las palabras “azúcares añadidos” seguido de la lista entre paréntesis con
las denominaciones específicas de todos los azúcares libres añadidos presentes en el producto preenvasado,
excepto de aquellos que formen parte de un ingrediente compuesto, en caso de existir;
   b) en orden cuantitativo decreciente m/m según corresponda a la suma de todos los azúcares añadidos
considerados en el inciso a), y
   c) cuando existan ingredientes compuestos en los que formen parte varios azúcares añadidos, éstos
también deben agruparse dentro del mismo, conforme a lo establecido en los incisos a) y b),
   4.2.2.2. a 4.2.2.2.2. …
    4.2.2.2.3 Se deben declarar todos aquellos ingredientes o aditivos que pueden causar hipersensibilidad,
intolerancia o alergia, de conformidad con los ordenamientos jurídicos correspondientes.
   a)    Los siguientes alimentos e ingredientes pueden causar hipersensibilidad y deben declararse siempre:
       Cereales que contienen gluten (trigo, centeno, avena, cebada, espelta o sus cepas híbridas, y
productos de estos). Se exceptúan: jarabes de glucosa a base de trigo (incluida la dextrosa), maltodextrinas a
base de trigo, jarabes de glucosa a base de cebada.
        Huevos, sus productos y sus derivados.
        Crustáceos y sus productos.
       Pescado y sus productos. Se exceptúan: gelatina de pescado utilizada como soporte de vitaminas,
aromatizantes o preparados de carotenoides.
        Moluscos y sus productos.
        Cacahuate y sus productos.
        Soya y sus productos. Se exceptúan: aceite y grasa de soya totalmente refinados; tocoferoles
naturales mezclados, d-alfa tocoferol natural, acetato de d-alfa tocoferol natural y succinato de d-alfa tocoferol
natural derivados de la soya; fitoesteroles y ésteres de fitoesteroles derivados de aceites vegetales de soya;
ésteres de fitoestanol derivados de fitoesteroles de aceite de soya.
        Leche, productos de la leche y derivados lácteos (lactosa incluida). Se exceptúa el lactitol.
        Nueces de árboles y sus productos derivados, tales como las almendras (Prunus amygdalus) y
nueces (especies del género Juglans), pero se aplica de modo general a todas las nueces producidas por
árboles, incluidas las avellanas (Corylus spp.), pecanas (Carya illinoensis), nuez del Brasil (Bertholletia
excelsa), nuez de la india (Anacardium occidentale), castañas (Castanae spp.), nuez de macadamia
(Macadamia spp.).
        Sulfito en concentraciones de 10 mg/kg o más.
   b) Cuando el alimento, ingrediente o derivado sea o contenga alguno de los causantes de
hipersensibilidad (alérgenos alimentarios) reconocidos en el listado correspondiente, el o los alérgenos
deberán declararse al final de la lista de ingredientes.
   i) con letra en negrillas de igual o mayor tamaño a las letras de los ingredientes generales;
   ii) anteponiendo la palabra bajo el título “Contiene”, y
    iii) si el ingrediente es un derivado que contiene albúmina, caseína o gluten puede rotularse declarando su
origen, como el ejemplo siguiente: contiene: caseína (leche) o caseína de leche.
   16   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                    Viernes 27 de marzo de 2020

    c) Si existe la posibilidad de contaminación durante el proceso de producción o elaboración hasta el
envasado, por parte del fabricante, se deberá incluir al final de la lista de ingredientes, la siguiente frase:
"Puede contener", con letra en negrillas, de igual o mayor tamaño a las letras de los ingredientes generales,
indicando el alérgeno de que se trate.
     4.2.2.2.4. En la declaración de aditivos utilizados en la producción de productos preenvasados, debe
utilizarse el nombre común o en su defecto, alguno de los sinónimos establecidos en el Acuerdo.
   Las enzimas y saborizantes, saboreador o aromatizantes pueden ser declarados como denominaciones
genéricas, excepto la cafeína, la cual debe ser declarada de forma específica.
    Los saborizantes, saboreadores o aromatizantes pueden estar calificados con los términos "natural",
"idéntico al natural", "artificial" o con una combinación de los mismos según corresponda, a menos que se
destaque su presencia de alguna manera, lo cual obliga a la declaración con el término específico.
   4.2.2.3. a 4.2.4
   4.2.4.1. En un producto preenvasado, debe indicarse en la etiqueta el nombre, denominación o razón
social y domicilio fiscal del responsable del producto de manera enunciativa mas no limitativa: calle, número,
código postal y entidad federativa en que se encuentre.
    En el caso de los productos importados, el nombre y domicilio del importador, en ambos casos, puede
incluirse la expresión “fabricado o envasado por o para”, seguido por el nombre y domicilio
según corresponda.
   4.2.4.2. a 4.2.7.4 …
   4.2.8 Productos preenvasados con Norma Oficial Mexicana
    4.2.8.1. Los productos preenvasados deben exhibir la contraseña oficial cuando así lo determine la Norma
Oficial Mexicana que regule su denominación o la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, lo que se
hará considerando lo establecido en el numeral 4.2.8.3 de esta Norma Oficial Mexicana y de conformidad a lo
establecido en la NOM-106-SCFI-2017 (ver 2.4 Referencias Normativas).
   4.2.8.2. Los productos preenvasados, cuya presentación individual indique la leyenda de “No etiquetado
para su venta individual” o similar, y requieran usar la contraseña oficial en términos del numeral 4.2.8.1, lo
debe hacer únicamente en el empaque múltiple o colectivo.
   4.2.8.3. Los productos preenvasados que ostenten la contraseña oficial incluida en un producto
preenvasado conforme al numeral 4.2.8.1 deben incluir, ya sea debajo de la contraseña oficial o del lado
derecho de la misma, los tres dígitos correspondientes a la clave o código de la norma oficial mexicana
específica para la denominación de producto, con la misma proporcionalidad y tipografía.
   4.3 Instrucciones para el uso
    La etiqueta debe contener las instrucciones de uso cuando sean necesarias sobre el modo de empleo,
incluida la reconstitución, si es el caso, para asegurar una correcta utilización del producto preenvasado.
   4.4 Información adicional
    En la etiqueta puede presentarse cualquier información o representación gráfica, así como materia escrita,
impresa o gráfica, siempre que no esté en contradicción con los requisitos obligatorios de la presente Norma
Oficial Mexicana, incluidos los referentes a la declaración de propiedades establecidos en el apartado 4.1.1.
    4.4.1 Cuando se empleen designaciones de calidad, éstas deben ser fácilmente comprensibles, evitando
ser equívocas o engañosas en forma alguna para el consumidor.
    4.4.2 Asimismo, en la etiqueta puede presentarse cualquier información o representación gráfica que
indique que el envase que contiene el producto preenvasado no afecta al ambiente, evitando que sea falsa o
equívoca para el consumidor.
   4.5. Etiquetado nutrimental
   4.5.1 Componentes
   El etiquetado nutrimental es obligatorio en la etiqueta de los productos preenvasados, y comprende la
declaración nutrimental y la información nutrimental complementaria.
   4.5.2 Declaración nutrimental
   Se deben declarar los nutrimentos siguientes, excepto en el producto preenvasado regulado por otros
ordenamientos jurídicos aplicables:
   Viernes 27 de marzo de 2020                   DIARIO OFICIAL                     (Edición Vespertina)   17

   a) el contenido de energía;
   b) la cantidad de proteína;
   c) la cantidad de hidratos de carbono disponibles, indicando la cantidad correspondiente a azúcares y a
azúcares añadidos.
    d) la cantidad de grasas especificando la cantidad que corresponda a grasas saturadas y a grasas trans,
no incluyendo las grasas trans presentes en ingredientes lácteos y cárnicos de manera natural.
   e) la cantidad de fibra dietética;
   f) la cantidad de sodio;
   g) la cantidad de cualquier otro nutrimento acerca del cual se haga una declaración de propiedades;
    h) la cantidad de cualquier otro nutrimento que se considere importante, regulado por los ordenamientos
jurídicos aplicables.
    4.5.2.1 Cuando se haga una declaración específica de propiedades referente a la cantidad o tipo de
hidrato de carbono, pueden indicarse también las cantidades de almidón y, o en su caso, de otros tipos
de hidratos de carbono.
    4.5.2.2 Cuando se haga una declaración de propiedades con respecto a la cantidad o al tipo de grasas o la
cantidad de colesterol deben declararse las cantidades de: grasas monoinsaturadas, grasas poliinsaturadas
y colesterol.
   4.5.2.3 Quedan exceptuados de incluir la declaración nutrimental los productos siguientes, siempre y
cuando no incluyan alguna declaración de propiedades nutrimentales o saludables:
   i.     productos que incluyan un solo ingrediente;
   ii.    hierbas, especias o mezcla de ellas;
   iii.   extractos de café, granos de café enteros o molidos descafeinados o no y que no contengan
          ingredientes añadidos diferentes a aromas;
   iv.    infusiones de hierbas, té descafeinado o no, instantáneo y/o soluble que no contengan
          ingredientes añadidos;
   v.     vinagres fermentados y sucedáneos;
   vi.    agua para consumo humano y agua mineral natural; y
   vii.   los productos en que la superficie más amplia sea inferior a 78 centímetros cuadrados, siempre que
          incluyan un número telefónico o página Web en la que el consumidor pueda obtener información
          sobre la declaración nutrimental. Por ejemplo, “Para información sobre declaración nutrimental llame,
          800-123-4567”, “Declaración nutrimental disponible en (indicar página Web o número telefónico de
          atención a clientes) o leyendas análogas". En este caso, los productos no deben incluir alguna
          declaración de propiedades en el producto mismo, su etiqueta o su publicidad.
   4.5.2.4 Presentación de la declaración nutrimental
   4.5.2.4.1 La declaración nutrimental debe hacerse en las unidades que correspondan al Sistema General
de Unidades de Medida NOM-008-SCFI-2002, citada en el capítulo de referencias. Adicionalmente, se pueden
emplear otras unidades de medidas. Tratándose de vitaminas y de nutrimentos inorgánicos (minerales), éstos
se deben sujetar a lo establecido en el inciso 4.5.2.4.5.
   4.5.2.4.2 La declaración del contenido energético (Calorías) debe expresarse en kcal (kJ) por 100 g, o por
100 ml, así como por el contenido total del envase. Adicionalmente se puede declarar por porción.
    4.5.2.4.3 La declaración sobre la cantidad de proteínas, de hidratos de carbono disponibles, de grasas, de
fibra dietética y de sodio que contienen los alimentos y las bebidas no alcohólicas preenvasados debe
expresarse en unidades de medida por 100 g o por 100 mL. Adicionalmente se puede declarar por porción en
envases que contengan varias porciones, o por envase cuando éste contiene sólo una porción.
   4.5.2.4.4 La declaración numérica sobre vitaminas y nutrimentos inorgánicos (minerales) debe expresarse
en unidades de medida por 100 g o por 100 mL o en porcentaje de los valores nutrimentales de referencia por
porción. Adicionalmente se puede declarar por porción en envases que contengan varias porciones, o por
envase cuando éste contiene sólo una porción.
    4.5.2.4.5 Para estos casos, se debe emplear la siguiente tabla de ingestión diaria sugerida e ingestión
diaria recomendada, para la población mexicana, según corresponda.
   18   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                     Viernes 27 de marzo de 2020

           Tabla 2-Valores nutrimentales de referencia ponderados para la población mexicana

              Nutrimento/unidad de medida                                          VNR
                                                                       IDR                       IDS
 Proteína g/kg de peso corporal                                         1
 Fibra dietética g                                                      30
 Vitamina A µg (equivalentes de retinol)                                                         568
 Vitamina B1 µg                                                                                  800
 Vitamina B2 µg                                                                                  840
 Vitamina B6 µg                                                                                  930
 Niacina mg                                                                                       11
 Ácido fólico µg                                                                                 380
 Vitamina B12 µg                                                                                 2,1
 Vitamina C mg                                                          60
 Vitamina D µg                                                                                    10
 (como colecalciferol)
 Vitamina E mg (equivalente a tocoferol)                                                          11
 Vitamina K. µg                                                                                   78
 Acido pantoténico mg                                                                            4,0
 Calcio mg                                                                                       900
 Cobre µg                                                                                        650
 Cromo µg                                                                                         22
 Flúor mg                                                                                        2,2
 Fósforo mg                                                            664
 Hierro mg                                                                                        17
 Magnesio mg                                                                                     248
 Selenio µg                                                                                       41
 Yodo µg                                                                                         150
 Zinc mg                                                                                          10


    4.5.2.4.6 En los productos destinados a ser reconstituidos o que requieran preparación antes de ser
consumidos, la declaración nutrimental debe realizarse de acuerdo con las instrucciones para el uso indicadas
en la etiqueta.
   4.5.2.4.7 La declaración nutrimental puede presentarse de la siguiente manera o en cualquier otro formato
que contenga la información requerida conforme lo indicado en la tabla 3:
   4.5.2.4.7. BIS La información impresa en la declaración nutrimental debe presentarse en un tamaño de
fuente de cuando menos 1.5 mm de altura, y destacarse en negrillas la declaración y la cantidad el contenido
energético, la cantidad de grasa saturada, la cantidad de azúcares añadidos, la cantidad de grasas trans y la
cantidad de sodio.
  4.5.2.4.7 BIS-1 No obstante lo establecido en 4.5.2.4.7 BIS, la declaración nutrimental debe mostrarse, al
menos, en un tamaño de fuente de 1 mm de altura en los siguientes casos:
   a)   productos cuya superficie principal de exhibición sea igual o inferior a 32 cm2,
   b)   productos obligados a declarar más de 20 nutrimentos, y su superficie principal de exhibición, sea
        igual o inferior a 161 cm2, y
   c)   en envases retornables en los que la información se encuentra en la corcholata o taparrosca
   Viernes 27 de marzo de 2020                  DIARIO OFICIAL                         (Edición Vespertina)   19

                            Tabla 3-Presentación de la declaración nutrimental

                     Declaración nutrimental                                     Por 100 g o 100 ml
 Contenido energético*                                                _________ kcal (kJ)
 Proteínas                                                            _________ g
 Grasas totales                                                       _________ g
                     Grasas saturadas                                 _________ g
                     Grasas trans                                     _________ mg
 Hidratos de carbono disponibles                                      _________ g
                   Azúcares                                           _________ g
                   Azúcares añadidos                                  _________ g
 Fibra dietética                                                      _________ g
 Sodio                                                                _________ mg
 Información adicional**                                          _________ mg, µg o % de VNR
   * De conformidad al 4.5.2.4.2 está declaración debe hacerse también por contenido total del envase.
   ** Para vitaminas y minerales en caso de porcentaje de VNR debe hacerse por porción.
   4.5.2.4.8 La declaración del contenido de vitaminas y de nutrimentos inorgánicos (minerales) es opcional,
excepto en los alimentos y en las bebidas no alcohólicas modificados en su composición, debiendo cumplir
con la NOM-086-SSA1-1996 (Ver referencias).
    4.5.2.4.9 La inclusión de uno de los siguientes nutrimentos no obliga a incluir uno de los otros y sólo se
realiza si se tiene asignado un VNR y el contenido de la porción sea igual o esté por arriba del 5% del VNR
referido (ya sea IDR o IDS).
   Vitamina A (% VNR), Vitamina E (% VNR), Vitamina C (% VNR), Vitamina B1 (% VNR), Vitamina B2 (%
VNR), Vitamina B6 (% VNR), Vitamina B12 (% VNR), Vitamina D (% VNR), Vitamina K (% VNR), Ácido
pantoténico (% VNR), Ácido fólico (% VNR), Niacina (% VNR), Calcio (% VNR), Fósforo (% VNR), Magnesio
(% VNR), Hierro (% VNR), Zinc (% VNR), Yodo (% VNR), Cobre (% VNR), Cromo (% VNR), Flúor (% VNR),
Selenio (% VNR).
   4.5.2.4.10 Todos o ninguno de los siguientes:
         Grasa poliinsaturada ___ g; grasa monoinsaturada __ g; colesterol ___ mg.
   4.5.2.4.11 La inclusión de uno de los siguientes no obliga a incluir a los otros:
         Almidones ___ g; polialcoholes ___ g; polidextrosas ___ g.
   4.5.2.4.12 Se puede señalar el número de porciones contenidas en el envase, usando el término
“aproximadamente” o “aprox”.
    4.5.2.4.13 Se puede declarar información basada en valores de referencia recomendados para
poblaciones distintas a la mexicana, siempre que ésta se presente junto con la información indicada en
4.5.2.4.7 y se le distinga claramente. Dicha información puede presentarse conforme a lo indicado en la tabla
4 o en cualquier otro formato que contenga la información requerida.
 Tabla 4-Presentación de la declaración nutrimental de vitaminas y de minerales basada en porcentaje
                                  del valor nutrimental de referencia

    Nutrimentos/Porcentaje del VNR (Mex o                           Nutrimentos/Porcentaje del valor de
                  México)                                              referencia (Nombre del país)
 Vitamina A______ %                                            Vitamina A______ %
 Vitamina B1 ______ %                                          Vitamina B1 _____ %
 Vitamina B2 ______ %                                          Vitamina B2 ______ %
 Vitamina B6 ______ %                                          Vitamina B6 _____ %
 Vitamina B12 ______ %                                         Vitamina B12 ______ %
 Vitamina C ______ %                                           Vitamina C ______ %
 Niacina ______ %                                              Niacina ______ %
 Ácido fólico ______ %                                         Ácido fólico ______ %
 Hierro______ %                                                Hierro______ %
 ...                                                           ...
   20   (Edición Vespertina)                         DIARIO OFICIAL                    Viernes 27 de marzo de 2020

   4.5.2.4.14 Tolerancias y cumplimiento
    La Secretaría de Salud puede establecer límites de tolerancia en relación con las exigencias de salud
pública, en materia de la declaración nutrimental. La estabilidad en almacén, la precisión de los análisis, el
diverso grado de elaboración y la inestabilidad y variabilidad propias del nutrimento en el producto,
dependiendo de si el nutrimento ha sido añadido al producto o se encuentra naturalmente presente en él, se
regularán a través de normas oficiales mexicanas.
   4.5.2.4.15 Los valores de composición bromatológica que figuren en la declaración nutrimental del
producto preenvasado, deben ser valores medios ponderados derivados por análisis, bases de datos o tablas
reconocidas internacionalmente.
   Para cumplir con el contenido declarado de vitaminas y minerales hasta el final de la vida útil se acepta
una cantidad superior a lo declarado, dentro de las buenas prácticas de manufactura, siempre y cuando las
empresas mantengan los antecedentes técnicos que lo justifiquen.
    4.5.2.4.16 Para la expresión de la declaración nutrimental se puede utilizar los parámetros de redondeo de
la tabla 5, conforme corresponda al nutrimento respectivo.
                                           Tabla 5. Parámetros de redondeo

                     Nutrimento                                  Parámetro de redondeo
                                                < 5 kcal-reportar 0
          Contenido         energético      o
                                                < 50 kcal-expresar en múltiplos de 5 kcal
          calorías
                                                > 50 kcal-expresar en múltiplos de 10 kcal
                                                < 0.5 g–reportar 0
          Proteína                              < 1 g-reportar “contiene menos de 1 g” o “menos de 1 g” o
                                                > 1 g redondear al entero más cercano
                                                < 0.5 g-reportar 0
          Grasas   totales         y     sus
                                                < 5 g-expresar en múltiplos de 0.5 g
          componentes
                                                > 5 g-redondear al entero más cercano
                                                < 2 mg-reportar 0
          Grasa trans y colesterol              2 a 5 mg-reportar “menos de 5 mg”
                                                > 5 mg-expresar en múltiplos de 5 mg

          Hidratos de carbono y sus < 0.5 g – reportar 0
          componentes               < 1 g–reportar “contiene menos de 1 g” o “menos de 1 g”
                  Fibra dietética   > 1 g redondear al entero más cercano
                                                < 5 mg-reportar 0
          Sodio                                 5 mg a 140 mg – expresar en múltiplos de 5 mg
                                                > 140 mg – expresar en múltiplos de 10 mg
                                                Expresar en porcentaje del VNR
                                                < 5 % del VNR- no se reporta
          Vitaminas y minerales                 5% a 10 % del VNR-expresar en múltiplos de 2 %
                                                > 10 % a 50 % del VNR-expresar en múltiplos de 5%
                                                > 50 % de VNR-expresar en múltiplos de 10 %


   4.5.3 Información nutrimental complementaria
   Debe incluirse      la    información    nutrimental    complementaria    en   la   etiqueta   de   los   productos
preenvasados que:
   a) contengan añadidos: azúcares libres, grasas o sodio; y
   b) el valor de energía, la cantidad de azúcares libres, de grasa saturada, grasas trans y de sodio cumplan
con los perfiles nutrimentales establecidos en la Tabla 6.
   Viernes 27 de marzo de 2020                  DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   21

             Tabla 6-Perfiles nutrimentales para la declaración nutrimental complementaria

                                                              Grasas
                       Energía           Azúcares                            Grasas trans          Sodio
                                                             saturadas
     Sólidos                                                                                   ≥ 1 mg de sodio
                      ≥ 275 kcal                                                                  por kcal o
   en 100 g de          totales
    producto                                                                 ≥ 1 % del total      ≥ 300 mg
                                      ≥ 10 % del total    ≥ 10 % del total
                                                                               de energía
                                        de energía          de energía
                       ≥ 70 kcal                                              proveniente
   Líquidos en                        proveniente de      proveniente de                         Bebidas sin
                       totales o                                               de grasas
    100 mL de                         azúcares libres    grasas saturadas                         calorías:
                      ≥ 8 kcal de                                                 trans
     producto                                                                                    ≥ 45 mg de
                    azúcares libres
                                                                                                    sodio
                                                             EXCESO            EXCESO
                       EXCESO            EXCESO                                                   EXCESO
                                                            GRASAS             GRASAS
 Leyenda a usar       CALORÍAS          AZÚCARES                                                   SODIO
                                                           SATURADAS            TRANS


   4.5.3.1 Para los efectos del inciso anterior se entiende por:
   a)   producto preenvasado añadido de azúcares libres, aquellos a los que durante el proceso
        de elaboración se les haya añadido azúcares libres, e ingredientes que contengan agregados
        azúcares libres.
   b)   producto preenvasado añadido de grasas, aquellos a los que durante el proceso de elaboración se
        haya añadido grasas vegetales o animales, aceites vegetales parcialmente hidrogenados o productos
        e ingredientes que los contengan agregados; y
   c)   producto preenvasado añadido de sodio, aquellos a los que durante el proceso de elaboración se
        haya utilizado como ingrediente o aditivo cualquier sal que contenga sodio o cualquier ingrediente
        que contenga sales de sodio agregadas.
    4.5.3.2 En los productos destinados a ser reconstituidos o que requieran preparación antes de ser
consumidos, la información nutrimental complementaria se debe declarar conforme a los contenidos de
energía, de azúcares libres, grasas saturadas, grasas trans (con excepción de las presentes en productos
lácteos y cárnicos de manera natural para el caso de las grasas trans), o de sodio del producto tal como se
consume, de acuerdo con las instrucciones indicadas en la etiqueta.
   4.5.3.3 Quedan exceptuados de la información nutrimental complementaria los productos siguientes:
   a) los productos que están exceptuados de la declaración nutrimental, conforme se establece en el
numeral 4.5.2.3 excepto los señalados en el inciso vii;
    b) las fórmulas para lactantes, las fórmulas para lactantes con necesidades especiales de nutrición, las
fórmulas de continuación y las fórmulas de continuación para necesidades especiales de nutrición;
   c) los alimentos y las bebidas no alcohólicas para lactantes y para niños de corta edad que tengan
especificaciones nutrimentales para alguno de los siguientes nutrimentos: grasas, azúcares y sodio; conforme
se establece en los ordenamientos jurídicos aplicables.
   d) aceites vegetales, grasas vegetales o animales; azúcar, miel, sal yodada y sal yodada fluorurada, así
como harinas de cereal.
   4.5.3.4 Sistema de etiquetado frontal
    El sistema de etiquetado frontal incluye la información nutrimental complementaria y las leyendas
precautorias descritas en los numerales 7.1.3 y 7.1.4.
    4.5.3.4.1 La información nutrimental complementaria debe realizarse utilizando los sellos, según
corresponda y conforme a lo establecido en el Apéndice A (Normativo).
   22   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                    Viernes 27 de marzo de 2020

    4.5.3.4.2 Los productos cuya superficie principal de exhibición sea ≤40 cm2 sólo deben incluir un sello con
el número que corresponda a la cantidad de nutrimentos que cumplen con el perfil establecido en 4.5.3 en un
tamaño mínimo de conformidad a lo establecido en la tabla A1 del Apéndice A (Normativo) de la presente
Norma.
   Aquellos productos cuya superficie principal de exhibición sea ≤ 5 cm2 el sello descrito en el párrafo
anterior debe de cumplir con las características descritas en el numeral A.4.5 del Apéndice A (Normativo).




    4.5.3.4.3 Para el caso de productos en envases retornables utilizados como contenedores para más de un
tipo de producto o de sabor, los productores deben expresar únicamente en la parte externa de la tapa el sello
correspondiente al número de la cantidad de nutrimentos que cumplen con el perfil establecido en 4.5.3 y
conforme se establece en 4.5.3.4.2.
    4.5.3.4.4 Los productos cuya presentación individual indique la leyenda de “No etiquetado para su venta
individual”, o similar, y que se encuentren en un empaque múltiple o colectivo, únicamente éste debe incluir
los sellos que correspondan, conforme a lo establecido en los numerales 4.5.3 y 4.5.3.4.1
   4.5.3.4.5 Aquellos envases colectivos que contengan más de un tipo de producto deben estar etiquetados
de manera individual.
   Adicionalmente, el envase colectivo debe incluir tantos sellos como corresponda a los productos que
contiene, conforme se establece en 4.5.3 de la presente Norma Oficial Mexicana.
   4.5.3.4.6 Ubicación y orden de los sellos
   El o los sellos deben colocarse en la esquina superior derecha de la superficie principal de exhibición,
conforme se establece en el Apéndice A (Normativo). En aquellos productos con superficie principal de
exhibición menor a 60 cm2 se podrán colocar los sellos en cualquier área de dicha superficie.
    Cuando se deban incluir más de un sello, el orden de inclusión debe ser de izquierda a derecha el
siguiente:
   1.    EXCESO CALORÍAS
   2.    EXCESO AZÚCARES
   3.    EXCESO GRASAS SATURADAS
   4.    EXCESO GRASAS TRANS
   5.    EXCESO SODIO
    4.5.3.4.7 Cuando proceda incluir las leyendas “CONTIENE CAFEÍNA EVITAR EN NIÑOS” o “CONTIENE
EDULCORANTES - NO RECOMENDABLE EN NIÑOS”, deben ir en la parte superior derecha de la superficie
principal de exhibición y en caso de que el producto preenvasado tenga sellos, deben ir debajo de los mismos,
conforme se establece en el Apéndice A (Normativo).
   4.6 Declaración de propiedades nutrimentales
   4.6.1 No obstante lo establecido en la presente Norma Oficial Mexicana, toda declaración respecto de las
propiedades nutrimentales debe sujetarse a lo dispuesto en la NOM-086-SSA1-1994 (ver 2.3 Referencias
normativas).
   4.7 Presentación de los requisitos obligatorios
   4.7.1 Generalidades
   4.7.1.1 Las etiquetas que ostenten los productos preenvasados deben fijarse de manera tal que
permanezcan disponibles hasta el momento del consumo en condiciones normales, y deben aplicarse por
cada unidad, envase múltiple o colectivo.
   4.7.1.2 Cuando la información comercial obligatoria de los productos preenvasados que van destinados al
consumidor final se encuentre en un envase múltiple o colectivo, no será necesario que dicha información
aparezca en la superficie del producto individual. Sin embargo, la indicación del lote y la fecha de caducidad o
   Viernes 27 de marzo de 2020                        DIARIO OFICIAL               (Edición Vespertina)   23

de consumo preferente deben aparecer en el producto preenvasado individual. Además, en el producto
preenvasado se debe indicar siempre en lo individual la leyenda "No etiquetado para su venta individual",
cuando éstos no tengan toda la información obligatoria o una frase equivalente.
    4.7.1.3 Los datos que deben aparecer en la etiqueta deben indicarse con caracteres claros, visibles,
indelebles y en colores contrastantes, fáciles de leer por el consumidor en circunstancias normales de compra
y uso.
    El dato relativo al lote, fecha de caducidad o de consumo preferente puede ser colocado en cualquier parte
del envase.
    4.7.1.4 Cuando el envase esté cubierto por una envoltura, debe figurar en ésta toda la información
aplicable, a menos de que la etiqueta del envase pueda leerse fácilmente a través de la envoltura exterior.
    4.7.1.5 Deben aparecer en la superficie principal de exhibición del producto cuando menos la marca, la
declaración de cantidad, la denominación del producto preenvasado, el etiquetado frontal y aquella cuya
ubicación se haya especificado. El resto de la información a que se refiere esta Norma Oficial Mexicana,
puede incorporarse en cualquier otra parte del envase.
   4.8 Idioma
    4.8.1 El producto preenvasado debe ostentar la información obligatoria a que se refiere esta Norma Oficial
Mexicana en idioma español, sin perjuicio de que se exprese en otros idiomas. Cuando la información
obligatoria se exprese en otros idiomas debe aparecer también en español, de conformidad con lo establecido
en la presente Norma Oficial Mexicana.
   4.8.2 La presentación de información o representación gráfica adicional en la etiqueta a la señalada en
esta Norma Oficial Mexicana, que puede estar presente en otro idioma, es facultativa y, en su caso, no debe
sustituir, sino añadirse a los requisitos de etiquetado de la presente Norma Oficial Mexicana, siempre y
cuando dicha información resulte necesaria para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor.
   5. Cálculos
   5.1. …
   5.1.1. Cálculos de energía
   La cantidad de energía que debe declararse debe calcularse utilizando los siguientes factores de
conversión:
   Hidratos de carbono disponibles           4 kcal/g-17 kJ/g
   Proteínas                                 4 kcal/g-17 kJ/g
   Grasas                                    9 kcal/g-37 kJ/g
   Alcohol (etanol)                          7 kcal/g-29 kJ/g
   Polioles (*)                             2.4 kcal/g-10 kJ/g
   (sorbitol, xilitol, maltitol, isomalt, isomaltitol, lactitol, manitol)
   Eritritol (*)                              0 kcal/g-0 kJ/g
   Alulosa (*)                                0 kcal/g-0 kJ/g
   Tagatosa (*)                           1.5 kcal/g-6.276 kJ/g
    (*) Cuando se hace un cálculo teórico del contenido energético se deben usar los factores de conversión
específicos para polioles, eritritol, tagatosa y alulosa y no calcularse dentro de los hidratos de carbono
disponibles.
   5.1.2. a 5.1.3. …
   6. Declaraciones de Propiedades
   6.1 a 6.1.2 …
   6.2 Declaraciones de propiedades condicionales
   Se permiten las siguientes declaraciones de propiedades condicionadas a la particular condición asignada
a cada una de ellas:
    a) Puede indicarse que un alimento ha adquirido un valor nutritivo especial o superior gracias a la adición
de nutrimentos, tales como vitaminas, nutrimentos inorgánicos (minerales) y aminoácidos, sólo si dicha
adición ha sido hecha sobre la base de consideraciones nutrimentales de acuerdo con el marco jurídico
aplicable.
   24   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                       Viernes 27 de marzo de 2020

   b) Las indicaciones de que el alimento tiene cualidades nutricionales especiales gracias a la reducción u
omisión de un nutrimento, se deberán hacer sobre la base de consideraciones nutrimentales y estar sujetas al
marco jurídico aplicable.
    c) Términos como “orgánico”, “ecológico”. “biológico” y las denominaciones con prefijos “bio” y “eco”,
deben ajustarse a lo establecido en la Ley de Productos Orgánicos (ver Bibliografía), y aplicar los demás
términos que se establezcan en alguna otra Norma Oficial Mexicana o marco jurídico aplicable.
   El uso de estos términos debe estar en consonancia con las prohibiciones establecidas en el numeral 6.1.
   d) Declaraciones de propiedades que afirmen que el alimento tiene características especiales cuando
todos los alimentos de ese tipo tienen esas mismas características, si este hecho es aparente en la
declaración de propiedades.
   e) Pueden utilizarse declaraciones de propiedades que destaquen la ausencia o no adición de
determinadas sustancias a los alimentos, siempre que no sean engañosas y la sustancia:
   i. no esté sujeta a requisitos específicos en ninguna norma;
   ii. sea una de las que los consumidores esperan encontrar normalmente en el alimento;
   iii. no haya sido sustituida por otra que confiera al alimento características equivalentes a menos que la
naturaleza de la sustitución se declare explícitamente con igual prominencia; y
   iv. sea un ingrediente cuya presencia o adición en el alimento esté permitida.
    f) Las declaraciones de propiedades que pongan de relieve la ausencia o no adición de uno o más
nutrimentos deberán considerarse como declaraciones de propiedades nutrimentales y, por consiguiente,
deberán ajustarse a la declaración obligatoria de nutrimentos, estipulada en el marco jurídico aplicable.
    g) Puede declararse la preparación ritual o religiosa de un alimento (ejemplo, Halal, Kosher), siempre que
se ajuste a las exigencias de las autoridades religiosas o del ritual competente y sin importar la presencia de
sellos de advertencia.
   6.3 Declaraciones nutrimentales y saludables
    Este tipo de declaraciones pueden referirse al valor de energía, proteínas, hidratos de carbono, grasas y
los derivados de las mismas, fibra dietética, sodio, vitaminas y nutrimentos inorgánicos (minerales) para los
cuales se han establecido valores nutrimentales de referencia.
   Sin embargo, en el caso de que el producto preenvasado incluya en su etiquetado alguno de los sellos
señalados en 4.5.3.4.1 y cualquiera de las leyendas establecidas en 7.1.3 y 7.1.4, la declaración de
propiedades nutrimentales y saludables debe cumplir con lo siguiente:
   a) no deben realizarse declaraciones de propiedades saludables;
   b) no deben realizarse declaraciones de propiedades nutrimentales relacionadas directamente con el sello
que haya sido declarado en la etiqueta, y
   c) las declaraciones de propiedades nutrimentales que pueden realizarse deben ostentarse en la superficie
de información con una altura máxima de la letra que debe corresponder con la altura mínima de la letra
establecida en 4.1.3 de la NOM-030-SCFI-2006 (ver 2.2 Referencias Normativas).
   6.3.1 a 6.3.4. …
   7. Leyendas
   7.1 a 7.1.2 …
    7.1.3 Si la lista de ingredientes incluye edulcorantes, se debe colocar la leyenda precautoria frontal en
letras mayúsculas “CONTIENE EDULCORANTES, NO RECOMENDABLE EN NIÑOS”.



   7.1.4. Cuando el producto preenvasado contenga cafeína adicionada dentro de la lista de ingredientes en
cualquier cantidad, se debe incluir la leyenda precautoria en letras mayúsculas “CONTIENE CAFEÍNA
EVITAR EN NIÑOS”, la cual forma parte del sistema de etiquetado frontal, conforme se establece en el
Apéndice A (Normativo).
   Viernes 27 de marzo de 2020                 DIARIO OFICIAL                       (Edición Vespertina)   25

   8.   Verificación y Vigilancia
   La verificación y vigilancia de la presente Norma Oficial Mexicana se llevará a cabo por la Procuraduría
Federal del Consumidor, la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios y las dependencias
competentes, en el ámbito de sus respectivas competencias, de acuerdo con la Ley Federal de Protección al
Consumidor, la Ley General de Salud, la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y demás
ordenamientos jurídicos aplicables.
   9. Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad
    La evaluación de la conformidad de la Norma Oficial Mexicana NOM-051-SCFI/SSA1-2010,
Especificaciones generales de etiquetado para alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasados-Información
comercial y sanitaria, objeto de la presente Norma Oficial Mexicana, no es certificable y se puede llevar a cabo
a través de un esquema voluntario, por personas acreditadas y aprobadas en términos de lo dispuesto por
la Ley Federal sobre Metrología y Normalización (LFMN) y su Reglamento, de acuerdo con lo descrito en el
Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad que a continuación se describe.
   9.1 Introducción
    El presente procedimiento establece las directrices que deben observar los productores y
comercializadores que de manera voluntaria pretendan demostrar el cumplimiento con esta Norma
Oficial Mexicana.
   El presente procedimiento toma como base los procedimientos descritos en la norma internacional
ISO/IEC 17020:2012, Evaluación de la conformidad: Requisitos para el funcionamiento de diferentes tipos de
organismos que realizan la inspección, así como con la NMX-EC-17020-IMNC-2014 (ver 9.3.2 Referencias
Normativas).
   9.2 Objetivo y campo de aplicación
   Este Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad, tiene por objeto establecer los requisitos que
deben seguir las personas acreditadas y aprobadas en términos de lo dispuesto por la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización y su Reglamento, para evaluar el cumplimiento de la presente Norma Oficial
Mexicana de los productos preenvasados, de fabricación nacional y extranjera, destinados al consumidor final
en el territorio nacional.
   9.3 Referencias Normativas
    Es indispensable la aplicación de los documentos vigentes siguientes o los que los sustituyan, para
las finalidades del presente procedimiento para la evaluación de la conformidad, en los términos en que
son referidas:
    9.3.1 NMX-Z-12/2-1987, Muestreo para la inspección por atributos-Parte 2: Métodos de muestreo, tablas y
gráficas, fecha de publicación en el Diario Oficial de la Federación el 1987-10-28.
    9.3.2 NMX-EC-17020-IMNC-2014, Evaluación de la conformidad – Requisitos para el funcionamiento de
diferentes tipos de unidades (organismos) que realizan la verificación (inspección), publicada su Declaratoria
de Vigencia el 6 de junio de 2014.
   9.3.3 Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
    9.3.4 ISO/IEC 17020:2012, Evaluación de la conformidad: Requisitos para el funcionamiento de diferentes
tipos de organismos que realizan la inspección
   9.3.5 Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
   9.4 Términos y definiciones
   Para los efectos de éste Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad, se entiende por:
   9.4.1 comercialización
    es la actividad de compra y venta de los alimentos y a todas las bebidas no alcohólicas preenvasados de
fabricación nacional y extranjera, dentro del territorio nacional.
   9.4.2 dictamen
    documento que se emite a los importadores como resultado de la evaluación de la conformidad efectuada
durante la visita de verificación realizada en sitio, en el que se evidencia el cumplimiento, no cumplimiento o
no sujeto al cumplimiento de los requisitos establecidos en la NOM-051-SCFI/SSA1-2010, cuando sea
aplicable de conformidad con el procedimiento establecido en el numeral 6 del Anexo 2.4.1 del Acuerdo por el
que la Secretaría de Economía emite reglas y criterios de carácter general en materia de Comercio Exterior
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2012 y sus modificaciones.
   26   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                    Viernes 27 de marzo de 2020

   9.4.3 muestreo para el dictamen de información comercial
   unidades o piezas de producto preenvasado, para su dictamen de etiqueta de información comercial.
   9.4.4 Norma Oficial Mexicana (NOM)
    la regulación técnica de observancia obligatoria expedida por las dependencias competentes, conforme a
las finalidades establecidas en el artículo 40 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, que
establece reglas, especificaciones, atributos, directrices, características o prescripciones aplicables a un
producto, proceso, instalación, sistema, actividad, servicio o método de producción u operación, así como
aquellas relativas a terminología, simbología, embalaje, marcado o etiquetado y las que se refieran a su
cumplimiento o aplicación.
   9.4.5 lote
   la cantidad de un producto elaborado en un mismo ciclo, integrado por unidades homogéneas e
identificado con un código específico.
   9.4.6 evaluación de la conformidad (EC)
   es la determinación del grado de cumplimiento con la Norma Oficial Mexicana, comprende, entre otros, los
procedimientos de muestreo, prueba y verificación.
   9.4.7 unidad de verificación UV
   la persona física o moral acreditada y aprobada, que realiza actos de verificación de un producto
preenvasado.
   9.4.8 constancia
   documento que se emite a los productores, fabricantes, importadores, comercializadores o prestadores de
servicios como resultado de la evaluación de la conformidad realizada a una etiqueta en el que se evidencia el
cumplimiento, no cumplimiento o no sujeto al cumplimiento de los requisitos establecidos en la NOM-051-
SCFI/SSA1-2010, cuando sea aplicable de conformidad con el procedimiento establecido en el numeral 6 del
Anexo 2.4.1 del Acuerdo por el que la Secretaría de Economía emite reglas y criterios de carácter general en
materia de Comercio Exterior.
   9.5 Constancia o Dictamen de cumplimiento de información comercial
    9.5.1 Para emitir el dictamen o constancia de cumplimiento respecto de la información comercial, la unidad
de verificación (UV) acreditada y aprobada en términos de la LFMN, debe llevar a cabo la constatación ocular
de la información comercial correspondiente a los capítulos: 4, 5, 6 y 7 de la presente Norma Oficial Mexicana.
   Lo anterior, sin menoscabo de las facultades de verificación y vigilancia de las autoridades competentes.
   9.5.2 Disposiciones generales
    El interesado puede solicitar a la UV los requisitos o la información necesaria para que su
producto preenvasado, que se vaya a comercializar en territorio nacional cumpla con la presente Norma
Oficial Mexicana.
    9.5.3 El personal de la UV es el responsable de llevar a cabo el muestreo en el caso del dictamen de
cumplimiento (ver 9.3.1 Referencias Normativas de este Procedimiento), y la constancia ocular en el caso
de la constancia de conformidad para la verificación de información comercial.
    9.5.4 Cuando un producto preenvasado cumpla con la presente Modificación de Norma Oficial Mexicana,
se puede emitir la constancia de conformidad o dictamen de cumplimiento de información comercial
únicamente si cumple con lo indicado en los capítulos 4, 5, 6 y 7 de la presente Norma Oficial Mexicana por
parte de la UV.
   9.6 Vigilancia
   La verificación y vigilancia del presente Procedimiento para la Evaluación de la Conformidad se llevará a
cabo de conformidad con lo establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su Reglamento.
    9.7 Concordancia del procedimiento de evaluación de la conformidad con normas y lineamientos
internacionales
   El presente procedimiento toma como base los procedimientos descritos en la norma internacional
ISO/IEC 17020:2012, Evaluación de la conformidad: Requisitos para el funcionamiento de diferentes tipos de
organismos que realizan la inspección
   Viernes 27 de marzo de 2020                  DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   27

   9.8 Bibliografía del procedimiento de evaluación de la conformidad
    9.8.1 NMX-EC-17020-IMNC-2014, Evaluación de la conformidad – Requisitos para el funcionamiento de
diferentes tipos de unidades (organismos) que realizan la verificación (inspección), publicada su Declaratoria
de Vigencia el 6 de junio de 2014.
   10. Concordancia con Normas Internacionales
   Esta Norma Oficial Mexicana es no equivalente (NEQ) con respecto a las normas Codex siguientes:
   -     CODEX STAN 1-1985, Rev.1-1991. Norma General para el Etiquetado de los Productos
         preenvasados, y sus respectivas enmiendas.
   -     CAC/GL 1-1979, Rev. 1-1991. Directrices generales sobre declaraciones de propiedades, y sus
         respectivas enmiendas.
   -     CAC/GL 2-1985, Rev. 2018. Directrices sobre Etiquetado Nutricional, y sus respectivas enmiendas.
   -     CAC/GL 23-1997, Rev. 1-2004. Directrices para el uso de declaraciones nutricionales y saludables, y
         sus respectivas enmiendas.
                                                APÉNDICE A
                                                 (Normativo)
                                        Características de los sellos
   A.1 Componentes gráficos del sello
   El sello está constituido como se describe en la figura A1.




         1.   Octágono color negro que contiene la leyenda
         2.   Margen blanco sobre el contorno del octágono
         3.   Fondo cuadro blanco
         4.   Leyenda
         5.   Firma de la Secretaría de Salud
                                     Figura A1-Componentes del sello
   A.2 Color y tipografía de los componentes gráficos del sello
   A.2.1 El color de la tipografía sobre el fondo negro debe ser blanca y sobre el fondo blanco negra.
   A.2.2 La tipografía a utilizar es Arial Bold en los textos dentro de los octágonos, y Arial en negrillas para
las leyendas “CONTIENE CAFEÍNA EVITAR EN NIÑOS” y “CONTIENE EDULCORANTES, NO
RECOMENDABLE EN NIÑOS” y para la firma “SECRETARÍA DE SALUD”.
   A.3 Tamaño del sello
   A.3.1 El tamaño del o de los sellos debe sujetarse a las especificaciones establecidas en la Tabla A.1.
   28   (Edición Vespertina)                    DIARIO OFICIAL                   Viernes 27 de marzo de 2020

                                        Tabla A1-Tamaño de los sellos
                      Área de la superficie
                                                             Tamaño de cada sello
                     principal de exhibición
                                  ≤ 5 cm2                Al menos el 15%de la superficie
                                                            principal de exhibición
                      > 5 cm2 a ≤ 30 cm2                1 cm2 de ancho x 1.11 cm2 de alto
                      > 30 cm2 a ≤ 40 cm2              1.5 cm2 de ancho x 1.66 cm2 de alto
                      > 40 cm2 a ≤ 60cm2               1.5 cm2 de ancho x 1.66 cm2 de alto
                      > 60 cm2 a ≤ 100 cm2             2.0 cm2 de ancho x 2.22 cm2 de alto
                      > 100 cm2 y ≤ 200 cm2            2.5 cm2 de ancho x 2.77 cm2 de alto
                      > 200 cm2 a ≤ 300 cm2            3.0 cm2 de ancho x 3.32 cm2 de alto
                      > 300 cm2                        3.5 cm2 de ancho x 3.88 cm2 de alto


    A.3.2 En aquellos productos cuya superficie principal de exhibición sea ≤ 20 cm2 se debe usar las
leyendas “CONTIENE CAFEÍNA EVITAR EN NIÑOS” y “CONTIENE EDULCORANTES, NO
RECOMENDABLE EN NIÑOS”, y pueden estar sin recuadro al que hace referencia el numeral A. 5. y con las
siguientes características:
   a)   Tipografía: Arial Bold.
   b)   Color: Negro o blanco, debiendo contrastar con el fondo
   c)   Tamaño: Altura mínima correspondiente al mínimo establecido para el contenido neto.
   A.4 Proporción de los componentes gráficos del sello
   El sello debe cumplir con las proporciones conforme se muestra en la Figura A2.




                                       Figura A2-Proporciones del sello 1
   A.4.1 La letra “x” corresponde a la unidad de proporción sobre la que se construye el ícono del sello
    A.4.2 El mensaje contenido en los sellos “EXCESO CALORÍAS”, “EXCESO AZÚCARES”, “EXCESO
GRASAS SATURADAS”, “EXCESO GRASAS TRANS”, “EXCESO SODIO” debe cubrir completamente
el área de 23x.
    A.4.3 Por otro lado “SECRETARÍA DE SALUD” debe abarcar completamente el área de 7x de la parte
inferior del sello
    A.4.4 Para el sello correspondiente con el número sellos debe distribuirse como se muestra en la
figura A3.
   Viernes 27 de marzo de 2020                DIARIO OFICIAL                     (Edición Vespertina)   29




                                   Figura A3. Proporciones del sello 3
   A.5 De la leyenda “CONTIENE CAFEÍNA EVITAR EN NIÑOS”
   La tipografía y colores corresponden al de los sellos expresados en el punto A.2. La leyenda debe cumplir
con las especificaciones de la Figura A4.




                                  Figura A4. Proporciones de la leyenda
   A.6 De la leyenda “CONTIENE EDULCORANTES, NO RECOMENDABLE EN NIÑOS”




                                  Figura A5. Proporciones de la leyenda
   A.7 Etiquetado de más de un sello
   Los alimentos y las bebidas no alcohólicas preenvasados que deban utilizar más de un sello deben
hacerlo conforme con los ejemplos siguientes:
   a)   Uso de dos sellos
30   (Edición Vespertina)                  DIARIO OFICIAL   Viernes 27 de marzo de 2020

b)   Uso de tres sellos




c)   Uso de cuatro sellos




d)   Uso de cinco sellos




A.8 Ejemplos de inclusión de los sellos en la etiqueta
Ejemplo con sellos frontales de 3 x 3 cm
Viernes 27 de marzo de 2020               DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   31

Ejemplo con sellos frontales de 1.5 x 1.5 cm




Ejemplo con sellos frontales de 1 x1 cm




11. Bibliografía
1.     Ley General de Salud, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de febrero de 1984
       y sus reformas.
2.     Ley Federal de Protección al Consumidor, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de
       diciembre de 1992 y sus reformas.
3.     Ley Federal sobre Metrología y Normalización, publicada en el Diario Oficial de la Federación,
       publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 1992 y sus reformas.
4.     Ley de Productos Orgánicos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de febrero
       de 2006.
5.     Reglamento de la Ley de Productos Orgánicos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1
       de abril de 2010.
6.     Reglamento de Control Sanitario de Productos y Servicios, publicado en el Diario Oficial de la
       Federación el 9 de agosto de 1999.
7.     Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización publicado en el Diario Oficial de la
       Federación el 14 de enero de 1999 y sus reformas.
32    (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                   Viernes 27 de marzo de 2020

8.      ACUERDO por el que se determinan los aditivos y coadyuvantes en alimentos, bebidas y
        suplementos alimenticios, su uso y disposiciones sanitarias, publicado en el Diario Oficial de la
        Federación el 16 de julio de 2012.
9.      ACUERDO por el que se dan a conocer los Lineamientos para la Operación Orgánica de las
        actividades agropecuarias, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de octubre de 2013.
10.     NMX-EC-17067-IMNC-2018 Evaluación de la conformidad-Fundamentos de la certificación
        de producto y directrices para los esquemas de certificación de producto (Cancela a la
        NMX-EC-067-IMNC-2007). Declaratoria de vigencia publicada en el Diario oficial de la Federación
        el 30 de agosto de 2018.
11.     ISO/IEC Guide 37 1995 (E) Instructions for use of products of consumer interest.
12.     Bourges H, Casanueva E y Rosado J.L Recomendaciones de ingestión de nutrimentos para la
        población mexicana. Bases Fisiológicas. Editorial Médica Panamericana. 2005.
13.      Joint FAO/WHO Expert Consultation on Human Vitamin and Mineral. Requirements vitamin and
        mineral requirements in human nutrition. Second edition. World Health Organization and Food
        and Agriculture Organization of the United Nations. 2004.
14.     Bourges H. La vitamina D, nutrimento clave para la salud humana, y su estado general en la
        población mexicana. Salud Pública de México 2018; 60(4).
15.     Organización Panamericana de la Salud. Modelo de Perfil de Nutrientes. Washington, DC.; 2016.
16.     Secretaría de Gobernación. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, Secretaría
        General, Secretaría de Servicios Parlamentarios. LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE
        PRODUCCIÓN Y SERVICIOS. Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de
        diciembre de 1980 [Internet]. Diario Oficial de la Federación; Available from:
        http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/78_281218.pdf
17.     World Health Organization. Glosario de términos de alcohol y drogas. Madrid: Ministerio de Sanidad
        y Consumo; 1994.
18.     World Health Organization. A FRAMEWORK FOR IMPLEMENTING THE SET OF
        RECOMMENDATIONS on the marketing of foods and non-alcoholic beverages to children
        [Internet]. Geneva; 2012. Available from: http://www.who.int/about/licensing/
19.     Organización Mundial de la Salud (OMS); Organización Panamericana de la Salud (OPS).
        Alimentos y bebidas ultraprocesados en América Latina: tendencias, efecto sobre la obesidad e
        implicaciones para las políticas públicas. Departamento de Enfermedades no Transmisibles y Salud
        Mental. 2015.
20.     Agriculture USD of. Scientific Report of the 2015 Dietary Guidelines Advisory Committee Advisory
        Report to the Secretary of Health and Human Services and the Secretary of Agriculture. 2015.
21.     World     Health     Organization.    Sugars   intake   for  adults    and children   [Internet].
        Agro       Food         Industry     Hi-Tech.     2015.     p.      1–59.   Available      from:
        http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/149782/1/9789241549028_eng.pdf?ua=1
22.     Ministerio de Salud de Chile. DIRECTRIZ PARA LA VIGILANCIA Y FISCALIZACION DE LA
        COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD, DE ACUERDO AL
        REGLAMENTO SANITARIO DE LOS ALIMENTOS. Departamento de Nutrición y Alimentos
        División de Políticas Públicas Saludables y Promoción Subsecretaría de Salud Pública; 2016.
23.     Kaur A, Scarborough P, Rayner M. A systematic review, and meta-analyses, of the impact
        of health-related claims on dietary choices. Int J Behav Nutr Phys Act. 2017;14(1):1-17.
        doi:10.1186/s12966-017-0548-1
24.     Interim A, Baseline N. Building Better Business for Children.
25.     World Cancer Research Fund, American Institute for Cancer Research. Continuous Update Project
        Expert Report 2018. Diet, nutrition and physical activity: Energy balance and body fatness. 2018.
        dietandcancerreport.org.
26.     OMS, FAO. Aprobación de nueva ley de alimentos en Chile. 2017. www.fao.org/publications.
27.     Bonvecchio-Arenas A, Fernández-Gaxiola AC, Belausteguigoitia MP, Kaufer-Horwitz M, Pérez
        Lizaur AB, Rivera Dommarco JÁ. Guías Alimentarias y de Actividad Física.; 2015.
28.     Fernández-gaxiola AC. Y de Actividad Física.; 2015.
29.     Arti Bhimjiyani, Andre Knuchel-Takano DH. Obesity Is a Major Cause. Cancer Res UK. 2016:35.
        https://www.cancerresearchuk.org/sites/default/files/tipping_the_scales_-_cruk_full_report11.pdf.
Viernes 27 de marzo de 2020                DIARIO OFICIAL                       (Edición Vespertina)   33

30.    The Lancet Global Health. Stop industry interference, save lives. Lancet Glob Heal.
       2019;7(12):e1584. doi:10.1016/S2214-109X(19)30469-3
31.    Cornelis MC, Byrne EM, Esko T, et al. Genome-wide meta-analysis identifies six novel loci
       associated with habitual coffee consumption. Mol Psychiatry. 2015;20(5):647-656.
       doi:10.1038/mp.2014.107
32.    Knight CA, Knight I, Mitchell DC. Beverage caffeine intakes in young children: In Canada and the
       US. Can J Diet Pract Res. 2006;67(2):96-99. doi:10.3148/67.2.2006.96
33.    Sylvetsky A, Rother KI, Brown R. NIH Public Access Author Manuscript Pediatr Clin North Am.
       Author manuscript; available in PMC 2012 December 1. Published in final edited form as: Artificial
       sweetener use among children: epidemiology, Pediatr Clin North Am . 2011 December?; 58(6):
       1467–1. Pmc. 2012;58(6):1467-1480. doi:10.1016/j.pcl.2011.09.007.Artificial
34.    Convención L, Derechos L. La Convención sobre los Derechos del Niño. 1959.
35.    Bernstein JT, L’Abbé MR. Added sugars on nutrition labels: A way to support population health in
       Canada. Cmaj. 2016;188(15):E373-E374. doi:10.1503/cmaj.151081
36.    Warzak WJ, Evans S, Floress MT, Gross AC, Stoolman S. Caffeine consumption in young children.
       J Pediatr. 2011;158(3):508-509. doi:10.1016/j.jpeds.2010.11.022
37.    Schickenberg B, Van Assema P, Brug J, Verkaik-Kloosterman J, Ocké MC, De Vries NK. Replacing
       foods high in saturated fat by low-saturated fat alternatives: A computer simulation of the potential
       effects on reduction of saturated fat consumption. Br J Nutr. 2009;102(3):478-483.
       doi:10.1017/S0007114508190298
38.    Weihrauch MR, Diehl V. Artificial sweeteners - Do they bear a carcinogenic risk? Ann Oncol.
       2004;15(10):1460-1465. doi:10.1093/annonc/mdh256
39.    Heatherley S V., Hancock KMF, Rogers PJ. Psychostimulant and other effects of caffeine in 9- to
       11-year-old children. J Child Psychol Psychiatry Allied Discip. 2006;47(2):135-142.
       doi:10.1111/j.1469-7610.2005.01457.x
40.    Ley E, No DEA. Evaluación ley de alimentos no20.606. 2019;(6).
41.    Temple JL, Dewey AM, Briatico LN. Effects of Acute Caffeine Administration on Adolescents. Exp
       Clin Psychopharmacol. 2010;18(6):510-520. doi:10.1037/a0021651
42.    Kole J, Barnhill A. Caffeine Content Labeling: A Missed Opportunity for Promoting Personal and
       Public Health. J Caffeine Res. 2013;3(3):108-113. doi:10.1089/jcr.2013.0017
43.    Hartley TR, Sung BH, Pincomb GA, Whitsett TL, Wilson MF, Lovallo WR. Hypertension risk status
       and     effect  of  caffeine  on  blood     pressure.   Hypertension.   2000;36(1):137-141.
       doi:10.1161/01.HYP.36.1.137
44.    Théodore FL, Tolentino-Mayo L, Hernández-Zenil E, et al. Pitfalls of the self-regulation of
       advertisements directed at children on Mexican television. Pediatr Obes. 2017;12(4):312-319.
       doi:10.1111/ijpo.12144
45.    Rosenfeld LS, Mihalov JJ, Carlson SJ, Mattia A. Regulatory status of caffeine in the United States.
       Nutr Rev. 2014;72(S1):23-33. doi:10.1111/nure.12136
46.    Romo-Romo A, Aguilar-Salinas CA, Brito-Córdova GX, Gómez-Díaz RA, Almeda-Valdes P.
       Sucralose decreases insulin sensitivity in healthy subjects: A randomized controlled trial. Am J Clin
       Nutr. 2018;108(3):485-491. doi:10.1093/ajcn/nqy152
47.    Bosman MJC, van der Merwe D, Ellis SM, Jerling JC, Badham J. South African adult metropolitan
       consumers’ opinions and use of health information on food labels. Br Food J. 2014;116(1):30-43.
       doi:10.1108/BFJ-12-2011-0298
48.    Golan E, Kuchler F, Mitchell L. Economics of Food Labeling. Orthop Surg. 2010;2(4):323.
       doi:10.1111/j.1757-7861.2010.00109.x
49.    Johnson RK, Lichtenstein AH, Anderson CAM, et al. Low-Calorie Sweetened Beverages and
       Cardiometabolic Health: A Science Advisory From the American Heart Association. Circulation.
       2018;138(9):e126-e140. doi:10.1161/CIR.0000000000000569
50.    Malik VS, Hu FB. Sweeteners and risk of obesity and type 2 diabetes: The role of sugar-sweetened
       beverages. Curr Diab Rep. 2012;12(2):195-203.
51.    Malik VS, Hu FB. Sweeteners and risk of obesity and type 2 diabetes: The role of sugar-sweetened
       beverages. Curr Diab Rep. 2012;12(2):195-203. doi:10.1007/s11892-012-0259-6
52.    Conjunto UN, Para DEM. Eliminar del suministro mundial de alimentos las grasas trans de
       producción industrial. :1-8.A-HRC-26-31_sp (1).
34    (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                      Viernes 27 de marzo de 2020

53.     Roodenburg AJC, Schlatmann A, Dötsch-Klerk M, et al. Potential effects of nutrient profiles on
        nutrient intakes in the Netherlands, Greece, Spain, USA, Israel, China and South-Africa. PLoS One.
        2011;6(2). doi:10.1371/journal.pone.0014721
54.     Corvalán C, Reyes M, Garmendia ML, Uauy R. Structural responses to the obesity and non-
        communicable diseases epidemic: The Chilean Law of Food Labeling and Advertising. Obes Rev.
        2013;14(S2):79-87. doi:10.1111/obr.12099
55.     Clifton PM, Keogh JB. A systematic review of the effect of dietary saturated and polyunsaturated fat
        on      heart    disease.    Nutr     Metab       Cardiovasc        Dis.    2017;27(12):1060-1080.
        doi:10.1016/j.numecd.2017.10.010
56.     Elfassy T, Yi S, Eisenhower D, Lederer A, Curtis CJ. Use of sodium information on the nutrition
        facts label in new york city adults with hypertension. J Acad Nutr Diet. 2015;115(2):278-283.
        doi:10.1016/j.jand.2014.08.027
57.     Mullee A, Romaguera D, Pearson-Stuttard J, et al. Association between Soft Drink Consumption
        and Mortality in 10 European Countries. JAMA Intern Med. 2019;179(11):1479-1490.
        doi:10.1001/jamainternmed.2019.2478
58.     Riley MW, Cochran DJ, Ballard JL. An investigation of preferred shapes for warning labels. Hum
        Factors. 1982;24(6):737-742. doi:10.1177/001872088202400610
59.     Hastings G. Why corporate power is a public health priority. BMJ. 2012;345(7871):1-5.
        doi:10.1136/bmj.e5124
60.     Sonnenberg L, Gelsomin E, Levy DE, Riis J, Barraclough S, Thorndike AN. A traffic light food
        labeling intervention increases consumer awareness of health and healthy choices at the
        point-of-purchase. Prev Med (Baltim). 2013;57(4):253-257. doi:10.1016/j.ypmed.2013.07.001
61.     Grigsby-Toussaint DS, Moise IK, Geiger SD. Observations of marketing on food packaging targeted
        to youth in retail food stores. Obesity. 2011;19(9):1898-1900. doi:10.1038/oby.2011.120
62.     Borgmeier I, Westenhoefer J. Impact of different food label formats on healthiness evaluation and
        food choice of consumers: A randomized-controlled study. BMC Public Health. 2009;9:1-12.
        doi:10.1186/1471-2458-9-184
63.     Sacks G, Veerman JL, Moodie M, Swinburn B. Traffic-light nutrition labelling and
        junk-food tax: A modelled comparison of cost-effectiveness for obesity prevention. Int J Obes.
        2011;35(7):1001-1009. doi:10.1038/ijo.2010.228
64.     Corvalán C, Reyes M, Garmendia ML, Uauy R. Structural responses to the obesity and
        non-communicable diseases epidemic: Update on the Chilean law of food labelling and advertising.
        Obes Rev. 2019;20(3):367-374. doi:10.1111/obr.12802
65.     Temple     JL.     and     Why     We      Should        Worry.     Nutrition.    2010;33(6):793-806.
        doi:10.1016/j.neubiorev.2009.01.001.Caffeine
66.     Kanter R, Reyes M, Vandevijvere S, Swinburn B, Corvalán C. Anticipatory effects of the
        implementation of the Chilean Law of Food Labeling and Advertising on food and beverage product
        reformulation. Obes Rev. 2019;20(S2):129-140. doi:10.1111/obr.12870
67.     Feunekes GIJ, Gortemaker IA, Willems AA, Lion R, van den Kommer M. Front-of-pack nutrition
        labelling: Testing effectiveness of different nutrition labelling formats front-of-pack in four European
        countries. Appetite. 2008;50(1):57-70. doi:10.1016/j.appet.2007.05.009
68.     Crockett RA, Hollands GJ, Jebb SA, Marteau TM. Nutritional labelling for promoting
        healthier food purchasing and consumption. Cochrane Database Syst Rev. 2011;(9).
        doi:10.1002/14651858.cd009315
69.     Monteiro C, Cannon G, Moubarac J, Levy RB. Science and Politics of Nutrition Food for thought We
        should eat freshly cooked meals. Bmj. 2018;(June):361.
70.     Louie JCY, Moshtaghian H, Boylan S, et al. A systematic methodology to estimate added sugar
        content of foods. Eur J Clin Nutr. 2015;69(2):154-161. doi:10.1038/ejcn.2014.256
71.     Sylvetsky AC, Sciences N, Global SMR, et al. HHS Public Access. 2018;117(3):441-448.
        doi:10.1016/j.jand.2016.11.004.Consumption
72.     Mendoza R, Tolentino-Mayo L, Hernández-Barrera L, Nieto C, Monterrubio-Flores EA, Barquera S.
        Modifications in the consumption of energy, sugar, and saturated fat among the Mexican adult
        population: Simulation of the effect when replacing processed foods that comply with a front of
        package labeling system. Nutrients. 2018;10(1). doi:10.3390/nu10010101
Viernes 27 de marzo de 2020                DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   35

73.    Shamah-Levy T, Cuevas-Nasu L, Gaona-Pineda EB, et al. Sobrepeso y obesidad en niños y
       adolescentes en México,actualización de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de Medio
       Camino 2016. Salud Publica Mex. 2018;60(3, may-jun):244. doi:10.21149/8815
74.    Marrón-Ponce JA, Sánchez-Pimienta TG, Da Costa Louzada ML, Batis C. Energy contribution of
       NOVA food groups and sociodemographic determinants of ultra-processed food consumption in the
       Mexican population. Public Health Nutr. 2018;21(1):87-93.
75.    Sheiham A, James WPT. A new understanding of the relationship between sugars, dental caries
       and fluoride use: Implications for limits on sugars consumption. Public Health Nutr.
       2013;17(10):2176-2184. doi:10.1017/S136898001400113X
76.    Kaufer-Horwitz M, Tolentino-Mayo L, Jáuregui A, et al. A front-of-pack labelling system
       for food and beverages for Mexico: A strategy of healthy decision-making. Salud Publica Mex.
       2018;60(4):479-486. doi:10.21149/9615
77.    Su D, Zhou J, Jackson HL, Soliman GA, Huang TTK, Yaroch AL. A sex-specific analysis of nutrition
       label use and health, Douglas County, Nebraska, 2013. Prev Chronic Dis. 2015;12(9):1-14.
       doi:10.5888/pcd12.150167
78.    Scott C, Hawkins B, Knai C. Food and beverage product reformulation as a corporate political
       strategy. Soc Sci Med. 2017;172:37-45. doi:10.1016/j.socscimed.2016.11.020
79.    Pickering TG, Hall JE, Appel LJ, et al. Recommendations for blood pressure measurement in
       humans and experimental animals. Part 1: Blood pressure measurement in humans: A statement
       for professionals from the subcommittee of professional and public education of the American Heart
       Association council on high blood pressure research. Hypertension. 2005;45(1):142-161.
       doi:10.1161/01.HYP.0000150859.47929.8e
80.    Reeve B, Gostin LO. Big” food, tobacco, and alcohol: Reducing industry influence on
       noncommunicable disease prevention laws and policies comment on “addressing ncds: Challenges
       from industry market promotion and interferences. Int J Heal Policy Manag. 2019;8(7):450-454.
       doi:10.15171/ijhpm.2019.30
81.    Pearlman M, Obert J, Casey L. The Association Between Artificial Sweeteners and Obesity. Curr
       Gastroenterol Rep. 2017;19(12):1-8. doi:10.1007/s11894-017-0602-9
82.    Letona P, Chacon V, Roberto C, Barnoya J. Effects of licensed characters on children’s taste and
       snack preferences in Guatemala, a low/middle income country. Int J Obes. 2014;38(11):1466-1469.
       doi:10.1038/ijo.2014.38
83.    WHO. 2012. Guideline: Sodium intake for adults and children. World Heal Organ. 2012.
84.    Kanter R, Reyes M, Swinburn B, Vandevijvere S, Corvalán C. The food supply prior to the
       implementation of the chilean law of food labeling and advertising. Nutrients. 2019;11(1):1-10.
       doi:10.3390/nu11010052
85.    International Diabetes Federetion Europe. IDF Europe position on added sugar. 2016;(April):1-10.
86.    Pincomb GA, Lovallo WR, Passey RB, Whitsett TL, Silverstein SM, Wilson MF. Effects of caffeine
       on vascular resistance, cardiac output and myocardial contractility in young men. Am J Cardiol.
       1985;56(1):119-122. doi:10.1016/0002-9149(85)90578-8
87.    Cramer S. Food should be labelled with the exercise needed to expend its calories. BMJ.
       2016;353(April):1-2. doi:10.1136/bmj.i1856
88.    Cabrera M, Machín L, Arrúa A, et al. Nutrition warnings as front-of-pack labels: Influence
       of design features on healthfulness perception and attentional capture. Public Health Nutr.
       2017;20(18):3360-3371. doi:10.1017/S136898001700249X
89.    Sylvetsky AC, Conway EM, Malhotra S, Rother KI. Development of Sweet Taste Perception:
       Implications for Artificial Sweetener Use. Endocr Dev. 2017;32(November 2018):87-99.
       doi:10.1159/000475733
90.    Heckman MA, Weil J, de Mejia EG. Caffeine (1, 3, 7-trimethylxanthine) in foods: A comprehensive
       review on consumption, functionality, safety, and regulatory matters. J Food Sci. 2010;75(3).
       doi:10.1111/j.1750-3841.2010.01561.x
91.    World Health Organization. Guideline: Sugars Intake for Adults and Children. Ginebra; 2014.
       https://www.who.int/nutrition/publications/guidelines/sugars_intake/en/. Accessed February 9, 2019.
92.    Mozaffarian D, Angell SY, Lang T, Rivera JA. Role of government policy in nutrition-barriers to and
       opportunities for healthier eating. BMJ. 2018;361:1-11. doi:10.1136/bmj.k2426
36     (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                    Viernes 27 de marzo de 2020

93.      Arrúa A, Curutchet MR, Rey N, et al. Impact of front-of-pack nutrition information and label design
         on children’s choice of two snack foods: Comparison of warnings and the traffic-light system.
         Appetite. 2017;116:139-146. doi:10.1016/j.appet.2017.04.012
94.      Massri C, Sutherland S, Källestål C, Peña S. Impact of the food-labeling and advertising law
         banning competitive food and beverages in Chilean public schools, 2014–2016. Am J Public Health.
         2019;109(9):1249-1254. doi:10.2105/AJPH.2019.305159
95.      Arrúa A, MacHín L, Curutchet MR, et al. Warnings as a directive front-of-pack nutrition labelling
         scheme: Comparison with the Guideline Daily Amount and traffic-light systems. Public Health Nutr.
         2017;20(13):2308-2317. doi:10.1017/S1368980017000866
96.      Christoph MJ, Larson N, Laska MN, Neumark-Sztainer D. Nutrition Facts Panels: Who Uses Them,
         What Do They Use, and How Does Use Relate to Dietary Intake? J Acad Nutr Diet.
         2018;118(2):217-228. doi:10.1016/j.jand.2017.10.014
97.      Mozaffarian D, Fahimi S, Singh GM, et al. Global sodium consumption and death from
         cardiovascular causes. N Engl J Med. 2014;371(7):624-634. doi:10.1056/NEJMoa1304127
98.      Ahluwalia N, Herrick K. Ahluwalia-2015-Caffeine intake from food and b. 2015:102-111.
         doi:10.3945/an.114.007401.102
99.      Pincomb GA, Lovallo WR, McKey BS, et al. Acute blood pressure elevations with caffeine in men
         with borderline systemic hypertension. Am J Cardiol. 1996;77(4):270-274. doi:10.1016/S0002-
         9149(97)89392-7
100.     Correa T, Fierro C, Reyes M, Dillman Carpentier FR, Taillie LS, Corvalan C. Responses
         to the Chilean law of food labeling and advertising: Exploring knowledge, perceptions
         and behaviors of mothers of young children. Int J Behav Nutr Phys Act. 2019;16(1):1-10.
         doi:10.1186/s12966-019-0781-x
101.     De la Cruz-Góngora V, Villalpando S, Rodríguez-Oliveros G, Castillo-García M, Mundo-Rosas V,
         Meneses-Navarro S. Use and understanding of the nutrition information panel of pre-packaged
         foods in a sample of Mexican consumers. Salud Publica Mex. 2012;54(2):158-166.
         doi:10.1590/S0036-36342012000200012
102.     INSP.     Analisis  de     regulacion    y    practicas   para    el  etiquetado de    alimentos
         y bebidas para niños y adolescentes en algunos países de America Latina y
         recomendaciones       para     facilitar   la   información    al    consumidos.  Nov.     2016.
         https://www.unicef.org/lac/20161120_UNICEF_LACRO_Etiquetado_Resumen_LR.pdf.
103.     Pincomb GA, Lovallo WR, Passey RB, Wilson MF. Effect of behavior state on caffeine’s ability to
         alter blood pressure. Am J Cardiol. 1988;61(10):798-802. doi:10.1016/0002-9149(88)91069-7
104.     Stern D, Tolentino L, Barquera S. Revisión del etiquetado frontal: Análisis de las Guías Diarias de
         Alimentación. 2011.
105.     Contreras-Manzano A, Jáuregui A, Velasco-Bernal A, et al. Comparative analysis of the
         classification of food products in the mexican market according to seven different nutrient profiling
         systems. Nutrients. 2018;10(6).
106.     Instituto Nacional de Salud Pública de México. Review of current labelling regulations and practices
         for food and beverage targeting children and adolescents in Latin America countries (Mexico, Chile,
         Costa Rica and Argentina) and recommendations for facilitating consumer information. United
         Nations     Child   Fund.    2016;(655).   https://www.unicef.org/lac/sites/unicef.org.lac/files/2018-
         05/20161205_UNICEF_LACRO_Etiquetado_ING.pdf%0Ahttps://www.unicef.org/ecuador/english/20
         161122_UNICEF_LACRO_Labeling_Report_LR(3).pdf.
107.     Sánchez-Pimienta TG, Batis C, Lutter CK, Rivera JA. Sugar-Sweetened Beverages Are the Main
         Sources of Added Sugar Intake in the Mexican Population. J Nutr. 2016;146(9):1888S-1896S.
         doi:10.3945/jn.115.220301
108.     Mandrioli D, Kearns CE, Bero LA. Relationship between research outcomes and risk of bias, study
         sponsorship, and author financial conflicts of interest in reviews of the effects of artificially
         sweetened beverages on weight outcomes: A systematic review of reviews. PLoS One.
         2016;11(9):1-20. doi:10.1371/journal.pone.0162198
109.     Roodenburg AJC, van Ballegooijen AJ, Dötsch-Klerk M, van der Voet H, Seidell JC. Modelling of
         Usual Nutrient Intakes: Potential Impact of the Choices Programme on Nutrient Intakes in Young
         Dutch Adults. PLoS One. 2013;8(8). doi:10.1371/journal.pone.0072378
110.     Huang Y, Kypridemos C, Liu J, et al. Cost-Effectiveness of the US Food and Drug Administration
         Added    Sugar   Labeling    Policy    for    Improving     Diet   and   Health.  Circulation.
         2019:CIRCULATIONAHA.118.036751. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.118.036751
Viernes 27 de marzo de 2020               DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   37

111.   De la Cruz-Góngora V, Torres P, Contreras-Manzano A, et al. Understanding and acceptability by
       Hispanic consumers of four front-of-pack food labels. Int J Behav Nutr Phys Act. 2017;14(1):1-12.
       doi:10.1186/s12966-017-0482-2
112.   Collin LJ, Judd S, Safford M, Vaccarino V, Welsh JA. Association of Sugary Beverage Consumption
       With Mortality Risk in US Adults: A Secondary Analysis of Data From the REGARDS Study. JAMA
       Netw open. 2019;2(5):e193121. doi:10.1001/jamanetworkopen.2019.3121
113.   Malik VS, Pan A, Willett WC, Hu FB. Sugar-sweetened beverages and weight gain in children and
       adults : Am J Clin Nutr. 2013;98:1084-1102. doi:10.3945/ajcn.113.058362.1
114.   Monteiro CA, Cannon G, Moubarac JC, Levy RB, Louzada ML, Jaime PC. We should eat freshly
       cooked meals. BMJ. 2018;362(July):3099. doi:10.1136/bmj.k3099
115.   Tolentino-Mayo L, Rincón-Gallardo Patiño S, Bahena-Espina L, Ríos V, Barquera S. Conocimiento
       y uso del etiquetado nutrimental de alimentos y bebidas industrializados en México. Salud Publica
       Mex. 2018;60(3, may-jun):328. doi:10.21149/8825
116.   Food Standards Australia & New Zeland. International sugar labelling approaches Executive
       summary. 2017.
117.   Crockett RA, Jebb SA, Hankins M, Marteau TM. The impact of nutritional labels and socioeconomic
       status on energy intake: An experimental field study. Appetite. 2014;81:12-19.
       doi:10.1016/j.appet.2014.05.024
118.   Ogle AD, Graham DJ, Lucas-Thompson RG, Roberto CA. Influence of Cartoon Media Characters
       on Children’s Attention to and Preference for Food and Beverage Products. J Acad Nutr Diet.
       2017;117(2):265-270.
119.   Schnettler B, Ares G, Sepúlveda N, et al. How do consumers perceive reformulated foods after the
       implementation of nutritional warnings? Case study with frankfurters in Chile. Food Qual Prefer.
       2019;74:179-188. doi:10.1016/j.foodqual.2019.01.021
120.   Stern D, Piernas C, Barquera S, Rivera JA, Popkin BM. C123-B-T901-MA-0034-01.pdf. 2014:949-
       956. doi:10.3945/jn.114.190652.949
121.   Ni Mhurchu C, Eyles H, Choi YH. Effects of a voluntary front-of-pack nutrition labelling system on
       packaged food reformulation: The health star rating system in New Zealand. Nutrients. 2017;9(8).
       doi:10.3390/nu9080918
122.   Organización Mundial de la Salud, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
       Alimentación. Dieta, Nutrición y Prevención de Enefermedades Crónicas.; 2003.
       https://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916_spa.pdf.
123.   CENAPRECE. Ratificación de la declaratoria de emergencia epidemiológica EE-5-2018 para todas
       las entidades federativas de México ante la magnitud y trascendencia de los casos de sobrepeso y
       obesidad, para fortalecer y apuntalar las acciones de la estrategia nacional. 2018.
       http://www.cenaprece.salud.gob.mx/programas/interior/emergencias/descargas/pdf/1371.pdf.
124.   Díaz AA, Veliz PM, Rivas-Mariño G, Mafla CV, Altamirano LMM, Jones CV. Etiquetado de
       alimentos en Ecuador: Implementación, resultados y acciones pendientes. Rev Panam Salud
       Publica/Pan Am J Public Heal. 2017;41(2):1-8. doi:10.26633/rpsp.2017.54
125.   Toews I, Lohner S, Küllenberg De Gaudry D, Sommer H, Meerpohl JJ. Association between intake
       of non-sugar sweeteners and health outcomes: Systematic review and meta-analyses of
       randomised and non-randomised controlled trials and observational studies. BMJ. 2019;364.
       doi:10.1136/bmj.k4718
126.   Rapoport JL, Berg CJ, Ismond DR, Zahn TP, Neims A. Behavioral Effects of Caffeine in Children:
       Relationship Between Dietary Choice and Effects of Caffeine Challenge. Arch Gen Psychiatry.
       1984;41(11):1073-1079. doi:10.1001/archpsyc.1983.01790220063010
127.   Hughes JR, Hale KL. Behavioral effects of caffeine and other methylxanthines on children. Exp Clin
       Psychopharmacol. 1998;6(1):87-95. doi:10.1037/1064-1297.6.1.87
128.   Monteiro Carlos CG. El Gran Tema De Nutrición Y Salud Pública En El Ultra-Procesamiento De
       Alimentos. World Nutr. 2012:19. www.wphna.org.
129.   Cecchini M, Warin L. Impact of food labelling systems on food choices and eating behaviours: A
       systematic review and meta-analysis of randomized studies. Obes Rev. 2016;17(3):201-210.
       doi:10.1111/obr.12364
130.   Mcginnis JM, Gootman JA, Kraak VI, Board N. Food Marketing to Children and Youth.; 2006.
       doi:10.17226/11514
38     (Edición Vespertina)                  DIARIO OFICIAL                   Viernes 27 de marzo de 2020

131.     Ares G, Arrúa A, Antúnez L, et al. Influence of label design on children’s perception of two snack
         foods: Comparison of rating and choice-based conjoint analysis. Food Qual Prefer. 2016;53:1-8.
         doi:10.1016/j.foodqual.2016.05.006
132.     Patterson D, Buse K, Magnusson R, Toebes B. Identifying a human rights–based approach to
         obesity for States and civil society. Obes Rev. 2019;20(S2):45-56. doi:10.1111/obr.12873
133.     Reglamento Bromatológico Nacional aprobado por el Decreto N 315_994 DE 5 DE juLIO DE 1994.
         Ministerio de Salud de Uruguay.pdf.
134.     Cairns BG, Angus K, Hastings G. The extent, nature and effects of food promotion to children: a
         review of the evidence to prepared for the World Health Organization. World Heal Organ.
         2009;(December).
135.     Organización Panamericana de la Salud O.P.S., Organización Mundial de la Salud O.M.S. Modelo
         de Perfil de Nutrientes de La Organización Panamericana de La Salud.; 2015.
         www.paho.org/permissions%0Ahttp://iris.paho.org/xmlui/bitstream/handle/123456789/18622/97892
         75318737_spa.pdf.
136.     World Cancer Research Fund International. Building momentum: lessons on implementing a robust
         front-of-pack food label. WcrfOrg/Policy. 2019:44.
137.     Araya S, Elberg A, Noton C, Schwartz D. Identifying Food Labeling Effects on Consumer Behavior.
         SSRN Electron J. 2018;(2015):1-25. doi:10.2139/ssrn.3195500
138.     Morenga L Te, Mallard S, Mann J. Dietary sugars and body weight: Systematic review and
         meta-analyses of randomised controlled trials and cohort studies. BMJ. 2013;345(7891):1-25.
         doi:10.1136/bmj.e7492
139.     Crockett RA, King SE, Marteau TM, et al. Nutritional labelling for healthier food or non-alcoholic
         drink purchasing and consumption. Cochrane Database Syst Rev. 2018;2018(2).
         doi:10.1002/14651858.CD009315.pub2
140.     Nations U, Sachse M. UNICEF. Review of Current Labelling Regulations and Practices for Food
         and Beverage Targeting Children and Adolescents in Latin America Countries and
         Recommendations for Facilitating Consumer Information. Panamá: UNICEF; 2015.
141.     Stanhope K, Schwarz JM, Keim N, et al. Consuming fructose-sweetened, not glucose-sweetened,
         beverages increases visceral adiposity and lipids and decreases insulin sensitivity in
         overweight/obese humans. J Clin Invest. 2009;119(5):1322-1334. doi:10.1172/JCI37385DS1
142.     Vos MB, Kaar JL, Welsh JA, et al. Added sugars and cardiovascular disease risk in children: A
         scientific statement from the American Heart Association. Circulation. 2017;135(19):e1017-e1034.
         doi:10.1161/CIR.0000000000000439
143.     Durán Agüero S, Angarita Dávila L, Escobar Contreras MC, Rojas Gómez D, De Assis Costa J.
         Noncaloric Sweeteners in Children: A Controversial Theme. Biomed Res Int. 2018;2018.
         doi:10.1155/2018/4806534
144.     Paper FAOF. Fats and Fatty Acids in Human Nutrition. Report of an Expert Consultation.
         Vol 91.; 2010.
145.     Benjelloun S. Ultra-Processed Food and Drink Products in Morocco. Vol 63.; 2013. doi:
         http://dx.doi.org/10.1159/000354245
146.     Becker MW, Sundar RP, Bello N, Alzahabi R, Weatherspoon L, Bix L. Assessing attentional
         prioritization of front-of-pack nutrition labels using change detection. Appl Ergon. 2016;54:90-99.
         doi:10.1016/j.apergo.2015.11.014
147.     Afshin A, Sur PJ, Fay KA, et al. Health effects of dietary risks in 195 countries, 1990–2017: a
         systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2017. Lancet. 2019;393(10184):1958-
         1972. doi:10.1016/S0140-6736(19)30041-8
148.     Lott M, Callahan E, Duffy EW, Story M, Daniels S. Healthy Beverage Consumption in Early
         Childhood: Recommendation from Key National Health and Nutrition Organizations. Consensus
         Statement. Heal Eat Res. 2019;1(1):1-13. doi:10.1017/CBO9781107415324.004
149.     Ministerio de Salud. DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD Junio 2017 Subsecretaría de Salud
         Pública División de Políticas Públicas Saludables y Promoción Departamento de Nutrición y
         Alimentos. 2017:1-97.
150.     Barquera S, Sánchez-Bazan K, Carriedo A, Swinburn B. The Development of a National Obesity
         and Diabetes Prevention and Control Strategy in Mexico: Actors, Actions and Conflicts of
         Interest.; 2018.
   Viernes 27 de marzo de 2020                  DIARIO OFICIAL                      (Edición Vespertina)   39

   151.    Khandpur N, de Morais Sato P, Mais LA, et al. Are front-of-package warning labels more effective at
           communicating nutrition information than traffic-light labels? A randomized controlled experiment in
           a Brazilian sample. Nutrients. 2018;10(6):1-15. doi:10.3390/nu10060688
   152.    Morenga L Te, Montez JM. Health effects of saturated and trans-fatty acid intake in children and
           adolescents:    Systematic    review  and     meta-analysis.    PLoS       One.     2017;12(11).
           doi:10.1371/journal.pone.0186672
   153.    Kelly B, Jewell J. What is the evidence on the policy specifications, development processes and
           effectiveness of existing front-of-pack food labelling policies in the WHO European Region? World
           Heal Organ -WHO. 2018:80.
   154.    Herrera AMM, Crino M, Erskine HE, et al. Cost-effectiveness of product reformulation in response to
           the health star rating food labelling system in australia. Nutrients. 2018;10(5):1-16.
           doi:10.3390/nu10050614
   155.    Romero-Martínez M, Shamah-Levy T, Cuevas-Nasu L, et al. Diseño metodológico de la encuesta
           nacional de salud y nutrición de medio camino 2016. Salud Publica Mex. 2017;59(3):299-305.
           doi:10.21149/8593
   156.    Suez J, Korem T, Zeevi D, et al. Artificial sweeteners induce glucose intolerance by altering the gut
           microbiota. Nature. 2014;514(7521):181-186. doi:10.1038/nature13793
   157.    World Health Organization. Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic Diseases.; 2002. doi:ISBN
           92 4 120916 X ISSN 0512-3054 (NLM classification: QU 145)
                                        ARTÍCULOS TRANSITORIOS
    PRIMERO. Con el objeto de regular las disposiciones contenidas en el decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de la Ley General de Salud relativas al etiquetado frontal de advertencia,
los textos contenidos en los incisos 4.5.3.4 al 4.5.3.4.7 así como el 7.1.3 y 7.1.4 de la modificación a la
NOM-051-SCFI/SSA1-2010, Especificaciones generales de etiquetado para alimentos y bebidas no
alcohólicas preenvasados, información comercial y sanitaria, entrarán en vigor a partir del 1 de octubre de
2020, en tanto que el resto de los numerales o incisos de la modificación a la citada Norma Oficial Mexicana,
lo harán el 1 de abril de 2021. Lo anterior con las precisiones que se detallan en los siguientes transitorios.
   SEGUNDO. Para el cálculo y evaluación de los valores y perfiles referentes a la información nutrimental
complementaria se establecerán progresivamente TRES FASES distintas, la última de las cuales se verificará
a partir del 1 de octubre del año 2025, a saber:
    PRIMERA FASE. Del 1 de octubre de 2020 al 30 de septiembre de 2023 (3 AÑOS), el cálculo y evaluación
de la información nutrimental complementaria se realizará con los siguientes criterios y valores:
   1.- Nutrimentos críticos añadidos al alimento o bebida no alcohólica preenvasado:
          a) Si se agregan azúcares añadidos, se deberán evaluar azúcares y calorías
          b) Si se agregan grasas, se deberán evaluar grasas saturadas, grasas trans y calorías
          c) Si se agrega sodio, sólo se deberá evaluar sodio.
   2.- Perfiles Nutrimentales Primera Fase.
                                                            Grasas
                        Energía          Azúcares                             Grasas trans          Sodio
                                                           saturadas
      Sólidos
                     ≥ 275    kcal ≥ 10 % del total
    en 100 g de                    de      energía                                                ≥ 350 mg
                     totales
     producto                      proveniente de       ≥ 10 % del total
                                                                           ≥ 1 % del total de
                     ≥     70 kcal azúcares libres      de      energía
                                                                           energía
                     totales       Se    exceptúan      proveniente de
   Líquidos en                                                             proveniente     de Bebidas sin
                     o             de sellos las        grasas
    100 mL de                                                              grasas trans       calorías:
                                                        saturadas
     producto        ≥ 10 kcal de bebidas con <10                                             ≥ 45 mg
                     azúcares      kcal          de
                     libres        azúcares libres

                                                           EXCESO               EXCESO
                       EXCESO            EXCESO                                                    EXCESO
  Leyenda a usar                                          GRASAS                GRASAS
                      CALORÍAS          AZÚCARES                                                    SODIO
                                                         SATURADAS               TRANS


    Queda expresamente consignado que durante la PRIMERA FASE no estarán vigentes las
especificaciones y criterios a que se refiere el numeral 4.5.3 de la modificación a la norma, ni tampoco los
valores de la Tabla 6 referente a los Perfiles Nutrimentales.
   40   (Edición Vespertina)                   DIARIO OFICIAL                   Viernes 27 de marzo de 2020

   SEGUNDA FASE. Del 1 de octubre de 2023 al 30 de septiembre de 2025 (2 AÑOS), el cálculo y
evaluación de la información nutrimental complementaria se realizará con los siguientes criterios y valores:
   1.- Nutrimentos críticos añadidos al alimento o bebida no alcohólica preenvasado:
        a) Si se agregan azúcares añadidos, se deberán evaluar azúcares y calorías
        b) Si se agregan grasas, se deberán evaluar grasas saturadas, grasas trans y calorías
        c) Si se agrega sodio, sólo se deberá evaluar sodio.
   2.- Tabla 6 de la modificación a la norma relativa a los Perfiles Nutrimentales, misma que se reproduce
a continuación:

                                                                 Grasas
                         Energía           Azúcares                            Grasas trans       Sodio
                                                                saturadas
      Sólidos                                                                                   ≥ 1 mg de
                        ≥ 275 kcal                                                            sodio por kcal
    en 100 g de           totales                                               ≥ 1 % del
     producto                           ≥ 10 % del total    ≥ 10 % del total     total de            o
                                          de energía          de energía         energía        ≥ 300 mg
                         ≥ 70 kcal      proveniente de      proveniente de     proveniente     Bebidas sin
    Líquidos en          totales o
     100 mL de                          azúcares libres    grasas saturadas     de grasas        calorías:
      producto          ≥ 8 kcal de                                               trans        ≥ 45 mg de
                      azúcares libres                                                             sodio
                                                                 EXCESO         EXCESO
                         EXCESO            EXCESO                                               EXCESO
  Leyenda a usar                                                GRASAS          GRASAS
                        CALORÍAS          AZÚCARES                                               SODIO
                                                               SATURADAS         TRANS


   Durante la SEGUNDA FASE no estarán vigentes las especificaciones y criterios a que se refiere el
numeral 4.5.3 de la modificación a la norma.
   TERCERA FASE. A partir del 1 de octubre de 2025, el cálculo y evaluación de la información nutrimental
complementaria se realizará aplicando íntegramente las disposiciones contenidas en los incisos 4.5.3, así
como la Tabla 6 de la modificación a la norma relativa a los Perfiles Nutrimentales.
    TERCERO. Los responsables de los productos preenvasados podrán emplear temporalmente adhesivos o
calcomanías adheribles sobre la etiqueta de los productos, siempre que dichos adhesivos o calcomanías
cumplan exactamente con las disposiciones contenidas en los incisos 4.5.3.4 al 4.5.3.4.7, 7.1.3 y 7.1.4, así
como con lo previsto en el apéndice A (normativo). Esta alternativa sólo podrá ser utilizada hasta el 31 de
marzo de 2021.
   CUARTO. El inciso 4.1.5 entrará en vigor a partir del 1 de abril de 2021.
    QUINTO. La Procuraduría Federal del Consumidor deberá emitir antes del 1 de octubre de 2020 los
Lineamientos para el registro y reconocimiento de organizaciones o asociaciones profesionales que puedan
emitir sellos o leyendas de recomendación para alimentos y bebidas no alcohólicas, y así dar cumplimiento a
lo establecido en el inciso 4.1.4.
    SEXTO: Dentro de los 180 días naturales después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación,
la Secretaría de Economía y la Secretaría de Salud determinarán conjuntamente, y en el ámbito de sus
respectivas competencias, los indicadores apropiados con datos cuantitativos o cualitativos que permitan
evaluar y soportar técnicamente los resultados en la implementación de esta modificación. Cada una de las
tres fases a que se refiere el transitorio Segundo, deberá ser evaluada por separado mediante la aplicación de
tales indicadores a partir de que éstas se encuentren concluidas, en el entendido que la última será realizada
con los datos obtenidos al 30 de septiembre de 2028.
   Los resultados serán difundidos y de acceso público dentro de los seis meses siguientes a la conclusión
de cada período.
   Ciudad de México, a 26 de marzo de 2020.- El Director General de Normas y Presidente del Comité
Consultivo Nacional de Normalización de la Secretaría de Economía, Alfonso Guati Rojo Sánchez.-
Rúbrica.- El Comisionado Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios y Presidente del Comité
Consultivo Nacional de Normalización de Regulación y Fomento Sanitario, José Alonso Novelo
Baeza.- Rúbrica.
